NEBLI · APOSTILA

Glicólise

Bioquímica

Disciplina:    Bioquímica
Nota de uso:   Primeira leitura pós-aula; releia antes da P2.
Onde estudar:  Lehninger 7ª ed cap 14; Berg 9ª ed cap 16; Boron 3ª ed cap 60
               (metabolismo de carboidratos)

Material elaborado a partir dos slides da disciplina. Recomenda-se estudar com o material original aberto ao lado,
pois o resumo complementa -- não substitui -- a aula.

                                             Davi Sousa -- Turma 114
               (61) 98264-7208 · dpbdes@gmail.com · PIX: dpbdes@gmail.com
NEBLI

Sumário

ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO
  PARTE I -- Estratégia e fase preparatória

       1.1 Por que glicólise importa -- citosol, 10 reações, captação por GLUTs
       1.2 Fase preparatória -- investimento de 2 ATP (HK  PFK-1  aldolase  TPI)
       1.3 Hexoquinase × glicoquinase -- Km diferente, função tecidual diferente
  PARTE II -- Pagamento e destino do piruvato
       2.1 GAPDH -- a reação que casa oxidação com fosforilação
       2.2 As três geradoras de ATP -- PGK, enolase, piruvato quinase
       2.3 Destino do piruvato -- regenerar NAD via lactato ou acetil-CoA
       2.4 Velocidade × capacidade -- três sistemas energéticos no exercício
  PARTE III -- Regulação
       3.1 As três válvulas -- HK, PFK-1, PK como pontos irreversíveis
       3.2 PFK-1 e a frutose-2,6-bifosfato -- o regulador-mor
       3.3 Regulação hormonal -- glucagon, insulina e adrenalina

RESUMINDO

       Fechamento panorâmico em 1 página

ETAPA 2 -- 30 OBJETIVAS

       Consolidação (Q01­Q09) · verde
       Integração (Q10­Q23) · azul
       Aplicação (Q24­Q30) · violeta

ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

       Mecanismo central, modelo 100 palavras (Q5 130)

ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

       Cor por formato · gabarito inline com justificativa

                                                                                 2
NEBLI                         SUMÁRIO

   Etapa 1 -- Texto didático

    A glicólise é a primeira via metabólica que vale a pena entender bem -- e não porque seja "a mais
    importante" (cada via tem seu lugar), mas porque ela ensina, em dez reações, como o corpo extrai
    energia de uma molécula combustível. Aqui dentro estão os movimentos que vão se repetir em
    vias maiores: ativação por fosforilação, isomerização de açúcares, oxidação acoplada à formação
    de composto de alta energia, fosforilação ao nível do substrato, regulação por enzimas-válvula.
    Esta aula percorre a via na ordem das reações, mas o foco é o que cada passo faz pela célula -- não
    decorar nomes. No fim você vai entender por que a glicólise está no citosol e não na mitocôndria,
    por que o cérebro depende dela mesmo em jejum, por que o exercício intenso faz dor muscular, e
    por que o fígado e o músculo regulam a via de jeitos diferentes.

PARTE I -- Estratégia e fase preparatória

1.1 Por que glicólise importa -- citosol, 10 reações, captação por GLUTs
Comecemos pelo motivo prático: de onde vem o ATP que cada célula do corpo usa todo o tempo? Várias
respostas existem (fosforilação oxidativa, -oxidação, corpos cetônicos), mas existe uma resposta uni
versal -- todas as células do corpo conseguem fazer glicólise. Hemácia faz, neurônio faz, miócito faz,
espermatozoide faz. Algumas dependem exclusivamente dela (a hemácia não tem mitocôndria, então é
glicólise ou nada); outras usam como ponto de partida obrigatório (o cérebro consome cerca de 50­60%
de toda a glicose circulante do organismo, e essa glicose entra em metabolismo via glicólise). Glicólise
é o tronco comum: o que vem depois muda de tecido para tecido, mas a via até o piruvato é universal.
ATP1 ADP2 Pi3 NAD4

A via tem dez reações enzimáticas e acontece inteiramente no citosol. Vale parar nesse detalhe: glicólise
é citosólica. Diferente do ciclo de Krebs e da cadeia respiratória, que precisam da mitocôndria, a glicólise
não exige organela nenhuma -- basta o citoplasma e as dez enzimas dissolvidas nele. Isso explica por
que a hemácia (que não tem mitocôndria) sobrevive: ela tem o citosol, tem as dez enzimas, faz ATP. A
via mora onde toda célula tem espaço.

   1ATP ­ adenosina trifosfato -- moeda energética da célula; sua hidrólise libera a energia usada por bombas, motores
moleculares e biossíntese.

   2ADP ­ adenosina difosfato -- forma "descarregada" do ATP, recebe um fosfato e volta a ATP via fosforilação ao nível
do substrato ou oxidativa.

   3Pi ­ fosfato inorgânico -- íon ortofosfato (HPO42-), substrato da GAPDH e produto da hidrólise de ATP.
   4NAD ­ nicotinamide adenine dinucleotide -- coenzima de oxidorredução; aceita 2 elétrons + 1 próton (NAD+  NADH)
durante a oxidação de um substrato.

                                                                                 3
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

 As dez reações da glicólise, do lado direito do esquema. Repare que de uma molécula de glicose (6 carbonos) saem
 duas moléculas de piruvato (3 carbonos cada). A célula investe 2 ATP no começo e recebe 4 ATP no fim -- saldo
 líquido de 2 ATP.
Antes da reação 1, há um problema logístico: a glicose precisa entrar na célula. Glicose é uma molécula
polar (cheia de OHs), não atravessa a bicamada lipídica por difusão simples. A célula precisa de um
transportador específico -- a família dos GLUTs (proteínas de membrana que fazem difusão facilitada
de glicose). Você já viu GLUTs na aula de transporte de membrana; aqui basta lembrar o que importa para
a glicólise: tecidos diferentes expressam isoformas diferentes, e essas diferenças determinam quando o
tecido capta glicose. GLUT1 da hemácia tem KM baixo ( 1 mM) e capta o tempo todo. GLUT2 do hepatócito
tem KM alto ( 15 mM) e só capta bem quando a glicemia sobe (depois da refeição). GLUT3 do neurônio
tem KM muito baixo (alta afinidade) -- o neurônio é o último a ficar sem glicose mesmo em jejum.
GLUT4 do músculo e adipócito só vai para a membrana se a insulina mandar. Cada tecido capta glicose
no ritmo que faz sentido para sua função.
GLUT5

   5GLUT ­ glucose transporter -- família de transportadores de glicose por difusão facilitada; quatro isoformas principais
(GLUT1­4) distribuem-se em tecidos diferentes com afinidades diferentes pela glicose.

                                                                                 4
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

A tabela comparativa dos GLUTs é a base para entender
o resto da regulação tecidual. O ponto-âncora é simples:
KM baixo = afinidade alta = capta mesmo em baixa
glicemia (neurônio, hemácia). KM alto = afinidade baixa
= só capta em alta glicemia (hepatócito, célula  do
pâncreas). O GLUT4 é especial porque sua presença
na membrana depende de sinal hormonal -- insulina
manda vesículas com GLUT4 fundirem com a mem
brana plasmática, e a captação de glicose pelo músculo
dispara depois da refeição. Sem insulina (diabetes tipo GLUT1, GLUT2, GLUT3, GLUT4: mesmo plano de
1), GLUT4 fica preso no citoplasma e o músculo "não vê" transporte facilitado, KM e regulação distintos.
a glicose mesmo com glicemia alta.

Dentro da célula, a glicose entra na reação 1 da glicólise. Reação 1 já é uma reação irreversível e regulada
-- não é coincidência. A célula precisa de um ponto de controle no início da via, e a primeira reação faz
dupla função: capturar a glicose dentro da célula (porque o produto, glicose-6-fosfato, não atravessa a
membrana de volta) e marcá-la para entrar na via. Vamos olhar isso em detalhe no 1.2.

Resumindo até aqui: Glicólise é universal e citosólica: dez reações enzimáticas no citosol convertem
uma glicose em dois piruvatos, saldo líquido de 2 ATP. A glicose entra na célula via GLUTs (com afinidade e
regulação diferentes em cada tecido) e é imediatamente fosforilada -- o que a aprisiona dentro da célula.

1.2 Fase preparatória -- investimento de 2 ATP (HK  PFK-1  aldolase  TPI)
A glicólise se divide em duas fases didáticas. A fase preparatória (reações 1 a 5) gasta 2 ATP para

"preparar" a glicose -- fosforilar, isomerizar e quebrar em dois pedaços de três carbonos. A fase de

pagamento (reações 6 a 10, vista em 2.1 e 2.2) recupera 4 ATP e gera 2 NADH, fechando o saldo positivo.

Pense assim: a célula investe energia para depois colher energia maior. Sem a fase preparatória, a

glicose não tem "como" virar piruvato -- está estável demais. Os dois ATP iniciais funcionam como

ativação.

HK6 G6P7 F6P8 PFK-19 F1,6BP10 TPI11 G3P12 DHAP13

Reação 1 -- Hexoquinase. A glicose recém-chegada do GLUT é fosforilada no carbono 6 pela hexo

quinase, gastando 1 ATP. O produto é a glicose-6-fosfato. Essa reação cumpre três funções de uma

vez: (1) aprisiona a glicose dentro da célula -- o GLUT só transporta glicose neutra, não glicose-6-

   6HK ­ hexoquinase -- primeira enzima da glicólise; fosforila glicose em glicose-6-fosfato usando ATP, presente em
todos os tecidos, KM baixo ( 0,05 mM).

   7G6P ­ glicose-6-fosfato -- produto da hexoquinase; molécula carregada que não atravessa a membrana, aprisionada
na célula. Inibe alostericamente a HK.

   8F6P ­ frutose-6-fosfato -- isômero da glicose-6-fosfato (aldose  cetose), produto da fosfoglicose-isomerase.
   9PFK-1 ­ fosfofrutoquinase-1 -- terceira enzima da glicólise; fosforila F6P em F1,6BP usando ATP. Enzima-válvula
principal, fortemente regulada.
   10F1,6BP ­ frutose-1,6-bifosfato -- produto da PFK-1, substrato da aldolase. É a molécula mais "rica" da fase preparatória.
   11TPI ­ triose-fosfato isomerase -- quinta enzima da glicólise; converte di-hidroxiacetona-fosfato em gliceraldeído-3-
fosfato.
   12G3P ­ gliceraldeído-3-fosfato -- única triose-fosfato que segue na via; alvo da reação 6 (GAPDH).
   13DHAP ­ di-hidroxiacetona-fosfato -- uma das duas trioses-fosfato produzidas pela aldolase; é convertida em G3P
pela TPI.

                                                                                 5
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

fosfato carregada; (2) ativa a molécula para as reações seguintes; (3) é ponto de controle (a G6P inibe a
própria HK por feedback). O mecanismo é digno de uma olhada: o ATP entra no sítio ativo formando
um complexo Mg2+-ATP, e o magnésio cumpre um papel curioso -- ele blinda as cargas negativas do
fosfato , tornando o átomo de fósforo mais "atacável". O grupo OH do carbono 6 da glicose faz um
ataque nucleofílico sobre esse fósforo, o -fosfato sai do ATP e gruda na glicose. Sem o Mg2+, as cargas
negativas se repeliriam e a reação não aconteceria -- quase toda quinase precisa de magnésio pelo
mesmo motivo.

 O magnésio (verde) blinda as cargas negativas do fosfato  do ATP, deixando o fósforo "exposto" ao ataque nucle
 ofílico do OH do carbono 6 da glicose. Sem Mg2+, a reação não anda. Mesmo mecanismo se repete em todas as
 quinases da via.
Reação 2 -- Fosfoglicose-isomerase. A glicose-6-fosfato é uma aldose (carbonila no C1). A fosfoglicose-
isomerase converte para a frutose-6-fosfato, que é uma cetose (carbonila no C2). É só uma isomerização
-- não consome nem libera ATP. Mas serve para um propósito específico: preparar o substrato para a
próxima fosforilação. A frutose-6-fosfato tem o C1 livre (um grupo CH2OH em vez de carbonila), pronto
para receber um fosfato.

                                                                                 6
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Isomerização aldose  cetose. O grupo carbonila migra de C1 para C2, liberando o C1 para a próxima fosforilação.
Sem essa isomerização, a PFK-1 não tem onde colocar o fosfato.

Reação 3 -- PFK-1. A frutose-6-fosfato é fosforilada no C1 pela fosfofrutoquinase-1, gastando o segundo
ATP. O produto é a frutose-1,6-bifosfato. Esta é a reação-chave da glicólise -- a etapa mais regulada, a
que decide se a via vai andar ou não. Vamos voltar a ela com calma na PARTE III. Por enquanto, registre:
aqui se consome o segundo ATP, e a frutose ganha um fosfato em cada extremidade -- fica simétrica o
bastante para a próxima reação cortar a molécula no meio.

Reação 4 -- Aldolase. A frutose-1,6-bifosfato (6 carbonos, 2 fosfatos) é clivada ao meio pela aldolase,
produzindo dois fragmentos de 3 carbonos, cada um com um fosfato: gliceraldeído-3-fosfato (G3P) e
di-hidroxiacetona-fosfato (DHAP). É uma condensação aldólica reversa -- quebra de uma ligação C-
C com a ajuda de um aminoácido catalítico no sítio ativo. Daqui em diante a via deixa de tratar uma
molécula de glicose e passa a tratar duas moléculas de triose-fosfato -- por isso o saldo final é dobrado
(cada ATP gerado vale por 2).

Clivagem aldólica da frutose-1,6-bifosfato em duas trioses-fosfato. A ligação C3­C4 é rompida, e cada metade leva
consigo um fosfato -- uma molécula de 6 carbonos vira duas de 3 carbonos.

                                                                                7
NEBLI                                                     ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Reação 5 -- Triose-fosfato isomerase. Só uma das duas trioses (o G3P) segue na via -- a DHAP é um
beco sem saída glicolítico. A TPI resolve isso convertendo DHAP em G3P. No saldo, uma glicose entra e
duas moléculas de G3P saem da fase preparatória. A TPI é uma das enzimas mais rápidas conhecidas
-- chega perto do limite difusional, ou seja, cada vez que substrato e enzima se encontram, a reação
acontece.

   Resumindo até aqui: Fase preparatória em 5 movimentos: (1) HK fosforila glicose  G6P (1 ATP), (2)
   isomerase converte G6P em F6P, (3) PFK-1 fosforila F6P  F1,6BP (2º ATP), (4) aldolase corta F1,6BP em
   G3P + DHAP, (5) TPI converte DHAP em G3P. Saldo: 2 ATP gastos, 2 G3P prontos para a fase de pagamento.

A tabela abaixo resume as dez reações inteiras -- vale tê-la em mente como referência rápida (a fase de
pagamento aparece em 2.1 e 2.2).

Passo           Enzima        Substrato  Produto          Observação

1      Hexoquinase / Glico Glicose  G6P                   Gasta 1 ATP · irreversível
                                                          · regulada
       quinase

2      Fosfoglicose-isomerase G6P  F6P                    Aldose  cetose · rever
                                                          sível

3      PFK-1                  F6P  F1,6BP                 Gasta 1 ATP · irreversível
                                                          · válvula principal

4      Aldolase               F1,6BP  G3P + DHAP          Clivagem C3­C4 · rever
                                                          sível

5      TPI                    DHAP  G3P                   Isomerização rápida · re
                                                          versível

6      GAPDH                  G3P + NAD+ + Pi  1,3-BPG +  Oxidação acoplada à
                              NADH                        fosforilação · reversível

7      PGK                    1,3-BPG + ADP  3-PG + ATP   1ª geração de ATP · re
                                                          versível

8      Fosfoglicerato mutase  3-PG  2-PG                  Migração de fosfato · re
                                                          versível

9      Enolase                2-PG  PEP + H2O             Desidratação · gera com
                                                          posto de alta energia

10     Piruvato quinase       PEP + ADP  piruvato + ATP   2ª geração de ATP · irre
                                                          versível · regulada

1.3 Hexoquinase × glicoquinase -- Km diferente, função tecidual diferente
A primeira reação da glicólise existe em duas versões enzimáticas -- e a diferença entre elas é uma
das melhores demonstrações de como o corpo usa a mesma química para funções tecido-específicas

                                                                                 8
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

completamente diferentes. Hexoquinase e glicoquinase fazem a mesmíssima reação (glicose + ATP 
glicose-6-fosfato + ADP), mas trabalham em regimes opostos.

A hexoquinase aparece em todos os tecidos menos no fígado (e em menor grau no pâncreas). Ela tem
KM muito baixo -- em torno de 0,05 mM para glicose. Lembrando o significado: KM é a concentração de
substrato que faz a enzima trabalhar a meia velocidade. KM muito baixo significa que mesmo em pouca
glicose a enzima já está perto da Vmax. Como a glicemia normal em jejum é 5 mM (100× maior que o KM
da hexoquinase), a hexoquinase trabalha praticamente saturada o tempo todo. Em outras palavras: o
tecido com hexoquinase capta glicose em qualquer condição -- não espera a glicemia subir. Isso faz
sentido para músculo, cérebro, hemácia: nenhum desses pode "esperar" a próxima refeição.

E há mais uma trava: a hexoquinase é inibida pelo seu próprio produto, a glicose-6-fosfato. Se a
célula tem G6P sobrando (porque a glicólise está represada à frente ou porque vai usar a glicose para
glicogênio), a HK desliga. Resultado: o tecido só consome glicose se ela tem destino imediato. Captação
economizadora.

  Hexoquinase nos tecidos extra-hepáticos: KM baixo ( 0,05 mM) e inibição por produto (G6P). A enzima trabalha
  saturada na glicemia fisiológica, mas desliga quando o tecido não precisa de mais glicose.
A glicoquinase é a versão hepática (também presente na célula  pancreática). Tem KM alto -- em torno
de 10­15 mM. E não é inibida pela G6P. Por que essa diferença? Porque o fígado tem um papel especial
no metabolismo da glicose: ele é o amortecedor da glicemia. Depois da refeição, a glicemia portal pode
chegar a 10­15 mM. A glicoquinase, com KM naquela faixa, só começa a trabalhar de verdade quando a
glicemia está alta. Em jejum (glicemia 4­5 mM), a glicoquinase opera bem abaixo da Vmax -- o fígado
quase não capta glicose, deixando-a livre para os tecidos prioritários (cérebro, hemácia). O fígado não
compete com o cérebro pela glicose em jejum.

                                                                                 9
NEBLI                                                     ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Glicoquinase no fígado: KM alto ( 15 mM) e ausência de inibição por G6P. O fígado só "vê" a glicose depois da refeição,
quando a glicemia sobe -- e processa o excesso em vez de competir com o cérebro em jejum.

   Resumindo até aqui: Mesma reação, dois regimes: hexoquinase (KM 0,05 mM, inibida por G6P) capta
   glicose em qualquer glicemia  tecidos prioritários (cérebro, músculo, hemácia). Glicoquinase (KM 15 mM,
   não inibida por G6P) só capta em alta glicemia  fígado e célula  depois da refeição. A diferença de KM
   é o que faz o fígado não roubar glicose do cérebro em jejum.

Característica    Hexoquinase                             Glicoquinase

Tecido            Cérebro, músculo, hemácia, maioria Fígado, célula  pancreática

KM para glicose   0,05 mM (afinidade alta)      10­15 mM (afinidade baixa)

Regime fisiológico Saturada na glicemia normal  Só ativa em glicemia alta

Inibição por G6P  Sim -- feedback negativo      Não

Função            Captação obrigatória para tecidos Amortecimento pós-prandial da

                  prioritários                  glicemia

Há uma consequência clínica importante. Mutações na glicoquinase causam uma forma de diabetes
chamada MODY tipo 2 -- a célula  do pâncreas, sem glicoquinase normal, não detecta corretamente
a glicemia e libera menos insulina. O órgão "sensor de glicose" perde sensibilidade. É um exemplo
concreto de como uma enzima do citosol decide a fisiologia do organismo inteiro.

                                            10
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE II -- Pagamento e destino do piruvato

2.1 GAPDH -- a reação que casa oxidação com fosforilação
Fim da fase preparatória, temos duas moléculas de gliceraldeído-3-fosfato prontas para entrar na fase
de pagamento. A próxima reação (a sexta da via) é a peça mais engenhosa da glicólise inteira, e vale
demorar nela: a gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase, GAPDH. Por que é tão importante? Porque é nela
que a célula capta a energia da oxidação do açúcar num formato que pode ser usado para fazer ATP.
Sem essa engenhosidade, a glicólise não geraria saldo energético positivo.

GAPDH14 BPG15 PGK16

Vamos pelo mecanismo. A GAPDH faz três coisas ao mesmo tempo:

1. Oxida o gliceraldeído-3-fosfato -- o grupo aldeído (CHO) do C1 perde elétrons e vira um grupo car
    bonila ligado a oxigênio. Os elétrons saem dois a dois e são transferidos para o NAD+, que vira NADH.

2. Incorpora um fosfato inorgânico (Pi) -- não vem de ATP. A GAPDH pega Pi do citosol e o liga
    ao C1 oxidado, criando uma ligação acil-fosfato (CO-O-PO32-). Essa ligação é altíssima energia --
    comparável ao fosfato terminal do ATP.

3. Reduz NAD+ a NADH -- recebe os 2 elétrons + 1 próton da oxidação no C1.

O produto é o 1,3-bifosfoglicerato (BPG), com dois fosfatos: um no C3 (que estava lá desde a fase
preparatória) e um acil-fosfato no C1 -- alta energia.

   14GAPDH ­ glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase -- sexta enzima da glicólise; oxida G3P a 1,3-bifosfoglicerato
acoplando a oxidação a uma fosforilação com Pi e à redução de NAD+ a NADH.

   15BPG ­ 1,3-bifosfoglicerato -- produto da GAPDH; intermediário de alta energia (acil-fosfato no C1) que doa fosfato ao
ADP na reação da PGK.

   16PGK ­ fosfoglicerato quinase -- sétima enzima da glicólise; transfere o fosfato de alta energia do 1,3-BPG ao ADP,
gerando ATP e 3-fosfoglicerato. Primeira geração de ATP da via.

                                                                                11
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Mecanismo da GAPDH. Repare como a oxidação do C1 (perda de elétrons para o NAD+) está mecanisticamente
acoplada à incorporação do Pi no mesmo carbono. O cisteína-SH catalítico do sítio ativo ataca o aldeído, forma um
intermediário tioéster com a enzima, perde os elétrons para o NAD+, e só então o Pi entra e empurra o substrato para
fora. Sem essa coreografia, a energia da oxidação se perderia como calor.

O ponto pedagógico aqui é grande: a célula pegou a energia química da oxidação do açúcar e a
"embalou" num intermediário fosforilado de alta energia. Esse intermediário (o 1,3-BPG) vai ser usado
na próxima reação para fazer ATP. Por isso GAPDH é chamada de "ponte" -- ela casa um processo
termodinâmico (oxidação, que libera energia) com um processo químico (fosforilação, que vai usar essa
energia). Sem essa reação acoplada, a glicólise não conseguiria fazer ATP no citosol.

   Resumindo até aqui: GAPDH é a peça-chave da glicólise: faz três coisas ao mesmo tempo -- oxida G3P,
   incorpora Pi (do citosol, sem gastar ATP) e reduz NAD+ a NADH. O produto 1,3-BPG tem uma ligação acil-
   fosfato de alta energia que será usada para fosforilar ADP. Sem GAPDH, a energia da oxidação se perderia
   como calor.

Há uma consequência interessante e clínica: o NADH gerado precisa ser regenerado a NAD+. A célula
tem uma quantidade pequena de NAD+ ( 0,8 mmol/kg de músculo). Se todo NAD+ virasse NADH, a GAPDH
pararia -- fim da glicólise. Existem duas saídas:
-- Condição aeróbica: o NADH é transferido para a mitocôndria (via lançadeiras de glicerol-fosfato ou
malato-aspartato) e o NAD+ é regenerado lá pelo complexo I da cadeia respiratória.
-- Condição anaeróbica: o piruvato (produto final da glicólise) é reduzido a lactato pela lactato
desidrogenase, e nessa reação o NADH vira NAD+ de novo. O lactato existe principalmente para essa
regeneração -- ele é "esgoto" de elétrons quando o oxigênio falta.

                                                                                12
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Vamos voltar ao destino do piruvato em 2.3. Por enquanto, fixe: GAPDH e a regeneração do NAD+ são
inseparáveis -- toda glicólise rápida depende de um sistema eficiente para reciclar NAD+.

Arseniato envenena na GAPDH

O arseniato (AsO43-) é parecido com o fosfato e substitui o Pi no sítio da GAPDH. A enzima incor
pora o arseniato no lugar do fosfato, formando um intermediário acil-arseniato -- que é instável
e se desfaz espontaneamente, sem gerar o composto de alta energia. Resultado: a glicólise
continua andando, mas não gera ATP. Hemácias, que dependem só da glicólise, esvaziam o ATP
em minutos e hemolisam. É um caso clássico de mimetismo molecular -- átomo semelhante,
mas a química falha no passo decisivo.

2.2 As três geradoras de ATP -- PGK, enolase, piruvato quinase
Da GAPDH em diante, a célula recebe os ATP que vai colher. São três reações importantes -- duas que
produzem ATP diretamente (PGK e PK) e uma que prepara o substrato para a última (enolase).

Reação 7 -- Fosfoglicerato quinase. O 1,3-bifosfoglicerato tem aquele acil-fosfato de alta energia no C1.
A PGK transfere esse fosfato para uma molécula de ADP, gerando ATP e deixando o substrato como 3-
fosfoglicerato. É a primeira geração de ATP da glicólise -- fosforilação ao nível do substrato. Como a
fase preparatória produziu dois G3P, e cada um vai gerar 1 ATP aqui, recuperamos os 2 ATP gastos na
fase preparatória. Daqui em diante, a glicólise está empatada -- o que vier depois é lucro.

PEP17 PK18

Primeira geração de ATP: PGK transfere o fosfato de alta energia do 1,3-BPG para o ADP. Como temos duas moléculas
de 1,3-BPG por glicose, são 2 ATP recuperados -- empatando o saldo da fase preparatória.

   17PEP ­ fosfoenolpiruvato -- produto da enolase; intermediário com a maior energia de hidrólise de fosfato dos
metabólitos comuns; doador de fosfato para o ADP na reação da piruvato quinase.

   18PK ­ piruvato quinase -- décima enzima da glicólise; transfere o fosfato do PEP ao ADP, gerando ATP e piruvato.
Enzima irreversível e regulada.

                                                                                13
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Reação 8 -- Fosfoglicerato mutase. O 3-fosfoglicerato tem o fosfato no C3. A mutase migra esse
fosfato para o C2, produzindo 2-fosfoglicerato. É uma reação reversível, sem ganho energético -- só
rearranjo. Mas serve para posicionar o fosfato de forma que a próxima reação consiga transformá-lo
num composto de altíssima energia.

Reação 9 -- Enolase. A enolase faz uma desidratação: remove uma molécula de H2O do 2-fosfoglicerato,
criando o fosfoenolpiruvato (PEP). Aqui está um detalhe lindo da química: a remoção daquela água
eleva drasticamente a energia de hidrólise do fosfato. O 2-fosfoglicerato tinha um fosfato de energia
"comum" (G de hidrólise -18 kJ/mol). O PEP tem G de hidrólise -62 kJ/mol -- mais energia do que o
próprio ATP ( -31 kJ/mol). É um dos compostos com a maior energia de hidrólise da bioquímica.

Por que tanta energia? Porque o PEP, ao perder o fosfato, vira piruvato -- e o piruvato existe em
duas formas tautoméricas: enol (com OH) e ceto (com carbonila). A forma ceto é muito mais estável
termodinamicamente. Quando o fosfato sai, o enol se rearranja para ceto, e esse rearranjo libera uma
energia enorme -- energia que estava "presa" no PEP pela presença do fosfato. O PEP é como uma mola
comprimida: o fosfato é a trava; quando ele sai, a mola libera a energia.

Enolase remove uma molécula de água do 2-fosfoglicerato. O produto, fosfoenolpiruvato (PEP), é o composto de mais
alta energia da via. A desidratação não consome ATP, mas eleva a energia do intermediário acima da do próprio ATP
-- é o segundo grande "truque" da glicólise.
Reação 10 -- Piruvato quinase. A PK transfere o fosfato do PEP para uma molécula de ADP, gerando
ATP e liberando piruvato. Segunda geração de ATP -- outra vez 2 ATP por glicose, porque temos
duas moléculas de PEP. Esta reação é altamente exergônica (G fortemente negativo) -- irreversível,
e portanto regulada. Vamos voltar à regulação da PK na PARTE III; aqui basta dizer que ela está sob
controle por feedback (ATP a inibe; F1,6BP a ativa).

                                                                                14
NEBLI                                                        ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Segunda geração de ATP: PK transfere o fosfato do PEP ao ADP. Reação altamente exergônica -- irreversível e
regulada. Daqui sai o piruvato, e daqui em diante a célula precisa decidir o que fazer com ele (item 2.3).

   Resumindo até aqui: Fase de pagamento em três reações geradoras: GAPDH oxida G3P e gera o 1,3-BPG
   (alta energia). PGK pega esse fosfato e faz o 1º ATP. Depois mutase + enolase preparam o PEP (composto
   de altíssima energia). PK pega o fosfato do PEP e faz o 2º ATP. Total: 4 ATP gerados - 2 ATP investidos =
   saldo líquido +2 ATP por glicose.

Saldo final da glicólise:

                                 Produto / Investimento      Quantidade por glicose
ATP gastos (HK + PFK-1)                                      -2
ATP gerados (2× PGK + 2× PK)                                 +4
Saldo líquido de ATP                                         +2
NADH gerados (2× GAPDH)                                      +2
Piruvatos produzidos                                         +2
H2O líquida                                                  +2

A equação global, depois de simplificar:
             Glicose + 2 NAD+ + 2 ADP + 2 Pi  2 piruvato + 2 NADH + 2 ATP + 2 H2O + 2 H+

2.3 Destino do piruvato -- regenerar NAD via lactato ou acetil-CoA
Chegamos ao piruvato. O que acontece com ele agora depende de oxigênio. E essa decisão não é livre
-- ela é forçada pelo problema da regeneração de NAD+ que mencionamos em 2.1. Lembre-se: a GAPDH
precisa de NAD+ para continuar oxidando G3P. Se a célula deixar todo o NAD+ virar NADH e não regenerar,
a glicólise para. O destino do piruvato é, em grande parte, o que decide se o NAD+ vai ser regenerado.

                                                         15
NEBLI        ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

LDH19 PDH20

Cenário 1 -- há oxigênio (aeróbico). O piruvato entra na mitocôndria e é convertido em acetil-CoA pelo
complexo da piruvato desidrogenase (PDH). O acetil-CoA entra no ciclo de Krebs, gera mais NADH e
FADH2, que vão para a cadeia respiratória -- e a cadeia respiratória regenera NAD+ a partir do NADH
(oxidando-o de volta na mitocôndria). O NADH da glicólise (gerado no citosol) também tem como chegar
à mitocôndria via lançadeiras (glicerol-fosfato no músculo, malato-aspartato no coração e fígado). Com
O2 disponível, a célula recicla NAD+ em alta taxa, e a glicólise pode operar continuamente.

Cenário 2 -- falta oxigênio (anaeróbico) ou demanda muito alta. Sem O2, a cadeia respiratória para; o
NADH não é mais reoxidado pela mitocôndria; e o NAD+ começaria a faltar para a GAPDH. Solução: a
lactato desidrogenase (LDH) converte o piruvato em lactato, e essa reação reoxida o NADH a NAD+.
O piruvato é o "esgoto" -- ele aceita os elétrons que estavam no NADH e se transforma em lactato.
A glicólise pode continuar enquanto houver ADP, Pi, glicose e LDH suficiente -- independente do
oxigênio.

Regeneração de NAD+ pela LDH. O lactato não é "lixo metabólico" -- é o preço que a célula paga para continuar
fazendo glicólise sem O2. O piruvato aceita os elétrons do NADH e vira lactato; o NAD+ reciclado volta para a GAPDH.

Existem células que vivem em regime anaeróbico por padrão, mesmo com O2 disponível:
-- Hemácias não têm mitocôndria. Toda sua glicólise termina em lactato. Esse lactato sai da hemácia,
viaja pelo sangue e é metabolizado por outros tecidos (fígado principal -- ciclo de Cori).
-- Fibras musculares brancas (de contração rápida) têm poucas mitocôndrias. Em esforço intenso,
fazem glicólise anaeróbica abundante -- daí a dor muscular do exercício intenso (acúmulo de lactato
+ H+  acidose local).

   19LDH ­ lactate dehydrogenase -- lactato desidrogenase; enzima citosólica que reduz piruvato a lactato regenerando
NAD+ a partir de NADH. Atua principalmente em condições anaeróbicas ou em tecidos com glicólise muito rápida.

   20PDH ­ pyruvate dehydrogenase -- complexo da piruvato desidrogenase; converte piruvato em acetil-CoA dentro da
mitocôndria, liberando CO2 e gerando NADH. É a ponte entre glicólise e ciclo de Krebs.

                                                                                16
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

-- Em exercício intenso (sprint, levantamento de peso), qualquer fibra muscular pode ir para anaeróbico
se a demanda exceder a capacidade aeróbica.

Acúmulo de lactato no exercício intenso. O lactato não causa dor por ser ácido em si -- é o H+ coproduzido que
acidifica a célula. Em pH 6,5, a contração começa a falhar, e terminações nervosas percebem o ambiente ácido como
dor.

    O lactato não é vilão
    A medicina antiga (e parte do senso comum) trata o lactato como sinal de "intoxicação" muscular.
    Não é. O lactato é uma molécula útil -- ele é levado pelo sangue ao fígado, que o reconverte em
    piruvato e depois em glicose (gliconeogênese -- ciclo de Cori). É como se o músculo "exportasse"
    parte da glicose mal-processada para o fígado "terminar de processar". A acidose muscular que
    dói no exercício vem do H+ coproduzido na hidrólise de ATP em alta taxa, não do lactato em si.
    Em UTI, lactato sanguíneo elevado é marcador de hipoperfusão tecidual (tecidos sem O2 estão
    fazendo glicólise anaeróbica) -- o lactato sinaliza o problema, mas não causa o problema.

   Resumindo até aqui: O destino do piruvato é regulado pela necessidade de regenerar NAD+. Com O2:
   piruvato  acetil-CoA na mitocôndria (PDH)  Krebs  cadeia respiratória regenera NAD+. Sem O2 ou
   em alta demanda: piruvato  lactato (LDH), reoxidando NADH a NAD+. Hemácia (sem mitocôndria) e
   fibra muscular branca (poucas mitocôndrias) vivem nesse segundo regime.

2.4 Velocidade × capacidade -- três sistemas energéticos no exercício
Para fechar a parte do destino do piruvato, vale colocar a glicólise no contexto mais amplo de como o
músculo escolhe seu combustível durante o exercício. Existem três sistemas energéticos, com carac
terísticas diferentes de velocidade (quantos ATP por segundo dá) e capacidade (quanto tempo sustenta).
Cada sistema brilha em um regime -- e a glicólise anaeróbica fica no meio.

                                                                                17
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PCr21

Sistema do fosfagênio (ATP-PCr). O músculo armazena ATP livre (suficiente para 2 segundos) e
fosfocreatina (PCr -- suficiente para mais 8 segundos). A creatina quinase transfere o fosfato da PCr
para ADP, regenerando ATP instantaneamente. Velocidade altíssima ( 9­10 ATP/segundo equivalente),
capacidade ridícula (segundos). É o sistema do sprint de 100 metros, do levantamento explosivo, do
soco.

Sistema anaeróbico -- glicólise até lactato. Quando o fosfagênio esgota (após 10 segundos), o músculo
passa a depender da glicólise. Faz piruvato  lactato. Velocidade moderada ( 2­3 ATP/segundo),
capacidade modesta (1­2 minutos). É o sistema da corrida de 400 m, do esforço de subir uma escada
correndo. O fator limitante é o acúmulo de H+ e a queda de pH muscular.

Sistema aeróbico -- fosforilação oxidativa. Quando o esforço dura mais que 2 minutos, o músculo
precisa do oxigênio. Glicólise + Krebs + cadeia respiratória produz muito mais ATP por glicose (cerca
de 30 ATP por glicose, contra 2 da anaeróbica), mas a taxa é mais lenta -- limitada pela difusão de O2
e pelo número de mitocôndrias. Velocidade baixa ( 1­2 ATP/segundo), capacidade enorme (horas). É o
sistema da maratona, da caminhada, de qualquer atividade aeróbica prolongada.

Os três sistemas energéticos comparados em velocidade e capacidade. Quanto mais rápido entrega ATP, menos
tempo sustenta. O fosfagênio é uma rajada; a glicólise anaeróbica é uma corrida curta; a fosforilação oxidativa é uma
maratona. O corpo usa os três em sequência conforme o exercício se prolonga.

   21PCr ­ fosfocreatina -- molécula muscular que armazena fosfato de alta energia; a creatina quinase transfere esse
fosfato para ADP, gerando ATP em escala de segundos.

                                                                                18
NEBLI                                             ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

                      Sistema    Velocidade        Capacidade  Exemplo de ativi
Fosfagênio (ATP-PCr)             9­10 ATP/s       Segundos                 dade

Anaeróbico (glicólise  lactato)  2­3 ATP/s        1­2 minutos  Sprint 100 m, salto,
                                                  Horas        levantamento explo
Aeróbico (Krebs + cadeia respiratória) 1­2 ATP/s               sivo

                                                               Corrida 400 m, subir
                                                               escada rápido

                                                               Caminhada, mara
                                                               tona, ciclismo de
                                                               baixa intensidade

Resumindo até aqui: Velocidade e capacidade têm trade-off: fosfagênio é rajada (rápido, dura segun
dos), glicólise anaeróbica é meio-termo (moderado, dura 1­2 min), oxidativo é maratona (lento, dura
horas). A glicólise anaeróbica é o sistema do esforço intenso médio -- onde a demanda já passou do
fosfagênio mas o oxigênio ainda não consegue acompanhar.

                                 19
NEBLI                   ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE III -- Regulação

3.1 As três válvulas -- HK, PFK-1, PK como pontos irreversíveis
A glicólise não fica "ligada" o tempo todo na mesma velocidade -- ela acelera depois da refeição,
desacelera em jejum, dispara no exercício, freia no repouso. Como? Através do controle de três reações
irreversíveis. Se você quer regular uma via, precisa controlar passos que não podem voltar -- caso
contrário, controlar uma reação reversível só desloca o equilíbrio, mas não para o fluxo. Hexoquinase
(1), PFK-1 (3) e piruvato quinase (10) são as três válvulas da glicólise -- as três reações irreversíveis, as
três principais alvos de regulação.

As três enzimas-válvula da glicólise: hexoquinase (entrada), PFK-1 (comprometimento) e piruvato quinase (saída).
Cada uma controla um ponto irreversível, e nenhuma sozinha resolve a regulação inteira. PFK-1 é a principal --
vamos vê-la em detalhe no 3.2.

Por que três válvulas, e não uma só? Porque cada uma controla uma decisão diferente:
Hexoquinase / Glicoquinase (reação 1) -- controla a entrada da glicose no metabolismo. Decide se a
glicose vai ser usada pela célula naquele momento. Inibida por G6P (na hexoquinase) -- quando há
excesso de produto, fecha a entrada.
PFK-1 (reação 3) -- controla o comprometimento da molécula com a glicólise. Até a F6P, a glicose ainda
pode ser desviada (para a via das pentoses-fosfato, por exemplo). Depois da PFK-1, a frutose-1,6-bifosfato
só tem um destino: o resto da glicólise. É aqui que a célula decide "essa glicose vai virar piruvato". Por
isso a PFK-1 é o ponto de controle mais sensível e mais regulado.
Piruvato quinase (reação 10) -- controla a saída da via. Regulação por feedback (ATP a inibe; F1,6BP,
lá de trás, a ativa -- feedforward, sinaliza que tem coisa chegando). No fígado, também é regulada por
fosforilação (glucagon  fosforila e inativa).
AMP22

   22AMP ­ adenosina monofosfato -- produto da hidrólise de ATP em ADP + Pi (ou de adenilato ciclase em AMPc). Acumula
quando o ATP cai; ativa PFK-1 alostericamente sinalizando "célula precisa de mais ATP".

                                                                                20
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Três válvulas, três decisões diferentes: HK/glicoquinase controla a entrada da
glicose, PFK-1 controla o comprometimento com a via, PK controla a saída. PFK-1 é a principal -- ela é o
ponto onde a célula decide se vai ou não fazer glicólise. As três são irreversíveis (caso contrário, regular
não faria sentido).

3.2 PFK-1 e a frutose-2,6-bifosfato -- o regulador-mor
A PFK-1 é a enzima-mor da glicólise. Ela responde a uma rede de sinais que reflete o estado energético
da célula: ela acelera quando há demanda de ATP, freia quando há ATP sobrando.

Sinais que inibem a PFK-1 (freios):

-- ATP alto: quando o ATP está abundante, a célula não precisa fazer mais. ATP se liga a um sítio
alostérico da PFK-1 (diferente do sítio catalítico -- onde o substrato ATP entra como doador de fosfato)
e diminui sua atividade. A enzima detecta "tem energia sobrando, freia".

-- Citrato alto: o citrato é um intermediário do ciclo de Krebs. Se acumula, é sinal de que a mitocôndria
está bem alimentada e não precisa de mais piruvato. O citrato volta ao citosol e freia a PFK-1. É um
exemplo elegante de comunicação entre vias: o produto de uma via posterior freia uma via anterior.

-- pH baixo: ácido inibe a PFK-1. Durante a glicólise anaeróbica intensa, o lactato e o H+ se acumulam, e
o próprio pH baixo freia a PFK-1. É um mecanismo de autorregulação -- se a glicólise está produzindo
ácido demais, ela mesma desacelera.

Sinais que ativam a PFK-1 (aceleradores):

-- AMP alto: o AMP é sinal de "falta ATP". Quando o ATP é hidrolisado em ADP, e o ADP é convertido em
AMP, o aumento do AMP sinaliza déficit energético. AMP se liga ao sítio alostérico da PFK-1 (compete
com o ATP regulador) e ativa a enzima. Pouco ATP  muito AMP  PFK-1 acelera.

-- Frutose-2,6-bifosfato: o ativador mais potente, e o mais interessante. Vamos olhar com cuidado.

PFK-1 como nó regulatório: inibida por ATP e citrato (sinais de "tem energia"), ativada por AMP e F-2,6-BP (sinais de
"precisa de energia"). A enzima integra múltiplos sinais antes de decidir a taxa da glicólise.

                                                                                21
NEBLI               ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

F-2,6-BP23 PFK-224

A frutose-2,6-bifosfato (F-2,6-BP) merece uma seção própria. Não confunda com a frutose-1,6-bifos
fato -- esta é intermediária da glicólise (a F1,6BP), aquela é só mensageiro regulatório. A F-2,6-BP não
está na via principal; ela é fabricada paralelamente pela PFK-2, uma enzima bifuncional do citosol que
pega F6P e o fosforila no carbono 2 (em vez do carbono 1, como faz a PFK-1).

A F-2,6-BP, uma vez produzida, se liga à PFK-1 num sítio alostérico e a ativa fortemente -- aumentando
sua afinidade por F6P e diminuindo a sensibilidade ao ATP inibitório. É o ativador mais potente da
PFK-1.

 A frutose-2,6-bifosfato é sintetizada pela PFK-2 a partir de F6P. Não entra na via glicolítica -- é só sinal regulador.
 Quando a glicemia está alta e a célula quer fazer glicólise, a F-2,6-BP sobe e abre a válvula PFK-1.

E a PFK-2 é regulada por fosforilação. Ela é uma enzima bifuncional curiosa: o mesmo polipeptídeo
tem dois domínios -- uma quinase (PFK-2, que fabrica F-2,6-BP) e uma fosfatase (FBPase-2, que destrói
F-2,6-BP). Qual dos dois domínios está ativo depende do estado de fosforilação da proteína. No fígado,
a proteína quinase A (PKA) fosforila a enzima  ativa a FBPase-2 e inibe a PFK-2  F-2,6-BP cai 
PFK-1 desacelera  glicólise freia. Sem fosforilação, é o contrário: PFK-2 ativa, FBPase-2 inibida, F-2,6-
BP sobe, PFK-1 acelera.
Quem fosforila a PFK-2 hepática? A PKA, que é ativada por AMPc, que é ativado pelo glucagon. É aqui
que a glicemia controla o fígado: glicemia baixa  glucagon alto  AMPc alto no hepatócito  PKA ativa
 PFK-2 fosforilada  F-2,6-BP cai  glicólise hepática freia (o fígado não rouba glicose do cérebro).
Glicemia alta  insulina alta  defosforilação  F-2,6-BP sobe  glicólise hepática acelera (o fígado
processa o excesso).

   23F-2,6-BP ­ frutose-2,6-bifosfato -- molécula reguladora produzida pela PFK-2 a partir de F6P; ativador alostérico mais
potente da PFK-1. Não é intermediário da glicólise -- é mensageiro regulatório dedicado.

   24PFK-2 ­ fosfofrutoquinase-2 -- enzima bifuncional (também tem domínio FBPase-2); produz F-2,6-BP a partir de F6P
quando ativa, ou degrada quando o domínio FBPase-2 está ativo. Regulada por fosforilação (PKA).

                                                                                22
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: F-2,6-BP é o sinal-mor: ativada pela PFK-2 (não confundir com PFK-1), ela se liga
à PFK-1 num sítio alostérico e a desperta. No fígado, a PFK-2 é regulada por fosforilação pela PKA, que
recebe sinal do glucagon -- glicemia baixa  glucagon  PKA  PFK-2 fosforilada  F-2,6-BP cai 
fígado não consome glicose. Sem essa regulação, o fígado em jejum competiria com o cérebro.

3.3 Regulação hormonal -- glucagon, insulina e adrenalina
A regulação intracelular da PFK-1 e da PK é coordenada com o estado do organismo inteiro através de
hormônios. Três protagonistas -- glucagon, insulina e adrenalina -- ajustam a glicólise conforme a
glicemia e a demanda.

Glucagon -- fígado, glicemia baixa. Liberado pelo pâncreas quando a glicemia cai (entre refeições,
jejum). Ativa receptor Gs no hepatócito  AMPc sobe  PKA ativa. A PKA fosforila duas peças
importantes no fígado: (1) PFK-2  forma fosforilada tem domínio FBPase-2 ativo  F-2,6-BP cai 
PFK-1 freia. (2) Piruvato quinase hepática (PK-L)  fosforilada vira inativa  PK freia. Resultado: a
glicólise hepática para. Por que o fígado quer parar de fazer glicólise quando a glicemia está baixa?
Porque o fígado é o órgão da gliconeogênese -- ele deve estar produzindo glicose para o sangue, não
consumindo. Glucagon transforma o fígado de consumidor em produtor de glicose.

Insulina -- fígado e músculo, glicemia alta. Liberada pela célula  pancreática depois da refeição.
Sinaliza via receptor de insulina (RTK)  cascata que culmina na defosforilação da PFK-2 e da PK-L
(por ativação de fosfatases). PFK-2 defosforilada produz F-2,6-BP  PFK-1 acelera  glicólise hepática
dispara. Insulina também move GLUT4 para a membrana do músculo e adipócito  glicose entra 
glicólise muscular dispara. Insulina é o sinal "gaste glicose".

Adrenalina -- músculo, exercício. Em exercício ou estresse, a adrenalina é liberada pela suprarrenal e
age via receptor  no músculo  AMPc sobe  PKA ativa. Mas no músculo, ao contrário do fígado, a
PFK-2 é uma isoforma diferente -- a PKA fosforilada ativa o domínio quinase em vez de inativá-lo.
Resultado: F-2,6-BP sobe no músculo  PFK-1 acelera. Mesma molécula (AMPc), efeitos opostos em
órgãos diferentes: no fígado freia a glicólise, no músculo acelera. Por quê? Porque o músculo precisa de
glicose no exercício, e o fígado precisa economizar glicose para mandar para o sangue.

       23
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumo da regulação hormonal: glucagon e adrenalina ativam PKA via AMPc, mas o efeito sobre PFK-2 depende do
tecido. No fígado, a PFK-2 fosforilada desliga (vira FBPase-2). No músculo, a PFK-2 fosforilada acende. Insulina, em
ambos os tecidos, defosforila e tem efeito oposto ao glucagon.

   Resumindo até aqui: Três hormônios, três decisões: glucagon freia a glicólise hepática (fígado vira
   produtor de glicose). Insulina acelera a glicólise hepática e muscular (organismo gasta a glicose recém-
   chegada). Adrenalina acelera a glicólise muscular (exercício precisa de ATP rápido). A mesma PKA pode
   acelerar ou frear a glicólise dependendo da isoforma da PFK-2 que o tecido expressa.

    Diabetes tipo 2 e a glicólise hepática
    Em pacientes com resistência à insulina, o sinal insulina chega mas o fígado responde menos.
    A defosforilação da PFK-2 é incompleta, a F-2,6-BP fica baixa, e a glicólise hepática não acelera
    adequadamente depois da refeição. Ao mesmo tempo, a gliconeogênese hepática (que deveria ser
    freada pela insulina) continua ativa -- o fígado segue produzindo glicose mesmo com glicemia
    alta. Resultado: hiperglicemia pós-prandial persistente. Boa parte do raciocínio sobre diabetes
    tipo 2 passa por esses interruptores da PFK-2.

                                                                                24
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Conclusão integradora

Olhando o conjunto: a glicólise é o exemplo paradigmático de como o corpo organiza uma via
metabólica. Dez reações no citosol, das quais três irreversíveis fazem a regulação. A primeira
(HK ou glicoquinase) decide se a glicose entra; a terceira (PFK-1) decide quanto da glicose vai virar
piruvato; a décima (PK) decide o ritmo final da saída. Entre essas três válvulas, a química flui em
equilíbrio reversível -- controlar uma reação reversível seria inútil, e por isso a célula concentra
esforço nas três irreversíveis.

A GAPDH é o coração energético da via: ela é o lugar onde a energia química da oxidação do açúcar
é capturada na forma de um intermediário fosforilado de alta energia. Sem essa captura, toda a
energia da oxidação se perderia como calor. As duas reações geradoras de ATP (PGK e PK) são
consequência direta dessa captura: PGK explora o acil-fosfato do 1,3-BPG, PK explora o fosfato do
PEP (de altíssima energia graças à desidratação da enolase).

O destino do piruvato é o que liga a glicólise ao resto do metabolismo. Com O2, piruvato vai para
Krebs e a célula colhe 30 ATP por glicose; sem O2, piruvato vira lactato para regenerar NAD+ e a
célula vive com os 2 ATP da glicólise. Hemácias e fibras brancas vivem permanentemente no
segundo regime; o resto do corpo escolhe conforme a demanda.

A regulação hormonal coordena a glicólise com o estado do organismo inteiro. Glucagon freia
o fígado para que ele produza glicose; insulina acelera fígado e músculo para gastar a glicose;
adrenalina acelera o músculo no exercício. O ponto de convergência é a F-2,6-BP, mensageira
que ativa a PFK-1, e cuja produção depende da PFK-2 -- uma enzima bifuncional cuja resposta
à fosforilação varia entre tecidos. A mesma química (PKA, AMPc) produz efeitos opostos em
órgãos diferentes porque a peça executora é tecido-específica.

A grande lição da glicólise não é decorar os dez nomes das enzimas -- é entender como uma
única via universal pode ser modulada por contexto, e como cada peça da modulação faz sentido
fisiológico. Quando esse raciocínio estiver firme, gliconeogênese, glicogenólise, -oxidação e
ciclo de Krebs vão fazer muito mais sentido -- todos seguem a mesma lógica de válvulas, sinais
alostéricos e hormônios.

       25
NEBLI                                                    RESUMINDO

   Resumindo

Glicólise é universal e citosólica                       Destino do piruvato depende do NAD+

Dez reações no citosol, uma glicose vira dois            Com O2: piruvato  acetil-CoA  Krebs  cadeia
piruvatos. Saldo: +2 ATP e +2 NADH. Toda célula faz      regenera NAD+ ( 30 ATP/glicose). Sem O2: piruvato
-- hemácia, cérebro, músculo -- porque não exige          lactato (LDH) reoxida NADH. LDH existe pra
mitocôndria.                                             manter glicólise rodando, não pra fazer lactato.

Glicose entra pelos GLUTs, cada tecido o                 Lactato não é vilão, é exportação
seu
                                                         Hemácia e fibra muscular branca produzem sempre.
GLUT1 (hemácia, KM baixo) sempre; GLUT2 (fígado,         O H+ coproduzido -- não o lactato -- causa dor (pH
KM alto) só na refeição; GLUT3 (neurônio) em jejum;      6,5 inibe contração). Fígado reconverte em glicose
GLUT4 (músculo, adipócito) só com insulina.              (ciclo de Cori).

Fase preparatória -- investe 2 ATP                       Três sistemas energéticos -- velocidade
HK: glicose  G6P (1 ATP). PFK-1: F6P  F1,6BP (2º         × capacidade
ATP, reação-válvula). Aldolase + TPI  entram 2           Fosfagênio: 10 ATP/s, segundos (sprint).
G3P na fase de pagamento.                                Anaeróbico: 2­3 ATP/s, 1­2 min (400 m). Aeróbico:
                                                         1­2 ATP/s, horas (maratona). Velocidade e duração
HK × glicoquinase -- diferença                           são inversamente proporcionais.
fisiológica
HK: KM 0,05 mM, inibida por G6P  tecidos                 Três válvulas, três pontos irreversíveis
prioritários captam sempre. Glicoquinase: KM 15          HK/glicoquinase (entrada), PFK-1
mM, não inibida  fígado só capta após a refeição.        (comprometimento -- a mais regulada) e PK (saída).
                                                         Regular reação reversível é inútil -- só desloca o
GAPDH -- coração energético da via                       equilíbrio. A célula concentra controle nessas três.
Oxida G3P, incorpora Pi (sem ATP) e reduz NAD+
num único ato. Produz 1,3-BPG com acil-fosfato de        Regulação central -- F-2,6-BP e
alta energia -- embalagem que vira ATP na PGK            hormônios
seguinte.                                                F-2,6-BP é mensageiro regulatório (não
                                                         intermediário) feito pela PFK-2 bifuncional; ativa
Quatro ATP no nível do substrato, saldo                  fortemente a PFK-1. Glucagon  PKA  F-2,6-BP
+2                                                       cai  fígado freia glicólise. Adrenalina (músculo)
PGK: 1,3-BPG  3-PG + 1º ATP. Enolase: 2-PG                PKA  glicólise acelera. Insulina defosforila
PEP (altíssima energia). PK: PEP  piruvato + 2º          ambos  acelera nos dois tecidos.
ATP. 2 G3P × 2 ATP = 4 brutos - 2 investidos = +2
líquidos.

                                                     26
NEBLI      RESUMINDO

       27
NEBLI                           RESUMINDO

   Etapa 2 -- 30 objetivas

Questão 01 Consolidação

Sobre a localização celular e o panorama geral da glicólise em uma célula humana típica, é correto
afirmar:

   A) a glicólise ocorre dentro da matriz mitocondrial em paralelo ao ciclo de Krebs, com suas dez
   enzimas ancoradas na membrana mitocondrial interna lado a lado com a cadeia respiratória, e por
   isso depende inteiramente da integridade da organela para acontecer no citoplasma da célula.

   B) a glicólise depende obrigatoriamente da presença de oxigênio para que o piruvato seja gerado
   a partir da glicose, motivo pelo qual hemácias (sem mitocôndria) não conseguem extrair qualquer
   quantidade útil de ATP da glicose que circula pelo plasma.

   C) a glicólise é uma via citosólica de dez reações que converte uma molécula de glicose em duas de
   piruvato, com saldo líquido de 2 ATP, e roda em qualquer célula humana -- mesmo na hemácia, que
   não tem mitocôndria.

   D) a glicólise consome diretamente dois NADH e produz dois NAD+ em sua reação inicial pela
   hexoquinase, sendo esta a enzima responsável pela transferência redox que ativa a glicose recém-
   importada do meio extracelular pelo GLUT da membrana.

   E) a glicólise consiste em apenas cinco reações que terminam diretamente em acetil-CoA dentro da
   matriz mitocondrial, sem passar pelo intermediário piruvato citosólico, e sem qualquer geração de
   ATP por fosforilação ao nível do substrato.

                            28
NEBLI                                                                              ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 02 Consolidação

A fase preparatória da glicólise (reações 1 a 5) cumpre qual papel para a célula?

A) investe 2 ATP para fosforilar a glicose, isomerizá-la em frutose e quebrá-la em duas trioses-fosfato,
deixando dois gliceraldeídos-3P prontos para a fase de pagamento que vem em seguida.

B) gera saldo líquido positivo de 4 ATP por glicose por meio das fosforilações da hexoquinase e da
fosfofrutoquinase-1, que transferem fosfato do substrato diretamente para o ADP do citoplasma da
célula.

C) oxida diretamente a glicose a piruvato em um único passo enzimático catalisado pela aldolase, que
cliva o hexose em duas trioses e ainda gera 2 NADH como subproduto da oxidação inicial.

D) converte glicose em lactato dentro do citosol consumindo NADH em cada reação, de modo a
regenerar o NAD+ necessário às fosforilações terminais da própria fase preparatória da via.

E) produz acetil-CoA a partir de glicose-6-fosfato em cinco passos consecutivos do citosol, dispen
sando totalmente o piruvato como intermediário e a entrada na mitocôndria pelo PDH na célula.

Questão 03 Consolidação

Hexoquinase e glicoquinase catalisam a mesma reação (glicose + ATP  glicose-6-fosfato + ADP), mas
têm propriedades cinéticas diferentes. Sobre essas duas enzimas, é correto afirmar:

   A) hexoquinase fica restrita ao fígado e à célula  do pâncreas, enquanto glicoquinase é a forma encon
   trada no cérebro, no músculo esquelético e na hemácia de qualquer paciente em jejum prolongado ou
   em alimentação normal.

   B) glicoquinase tem KM baixo ( 0,05 mM) e fica saturada já na glicemia de jejum em qualquer tecido,
   enquanto a hexoquinase só começa a trabalhar bem quando a glicemia portal sobe acima de 10 mM
   depois da refeição.

   C) as duas enzimas têm KM essencialmente idênticos, e a diferença funcional entre elas decorre apenas
   da quantidade de proteína expressa em cada tecido sob estímulo hormonal de insulina e glucagon em
   estado basal de alimentação.

   D) hexoquinase não é regulada por seu produto, ao passo que glicoquinase sofre inibição forte pela
   glicose-6-fosfato -- daí o fígado deixar de captar glicose mesmo com glicemia alta no período pós-
   prandial.

   E) hexoquinase tem KM baixo ( 0,05 mM) e é inibida por G6P, captando glicose nos tecidos prioritários;
   glicoquinase tem KM alto ( 10 mM) e não é inibida por G6P, atuando como sensor pós-prandial no
   fígado e na célula .

                         29
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 04 Consolidação

Sobre a reação catalisada pela gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase (GAPDH), é correto afirmar:

A) a GAPDH fosforila o gliceraldeído-3-fosfato consumindo uma molécula de ATP no citoplasma,
sendo esta uma das duas etapas que gastam ATP na fase preparatória da glicólise da célula muscular.

B) a GAPDH oxida o gliceraldeído-3-fosfato no C1, incorpora um fosfato inorgânico (Pi) livre do citosol
nesse carbono e reduz NAD+ a NADH, gerando 1,3-bifosfoglicerato com acil-fosfato de alta energia.

C) a GAPDH reduz NADH a NAD+ regenerando a coenzima oxidada, e gera 3-fosfoglicerato diretamente
a partir do gliceraldeído-3-fosfato, sem passar pelo intermediário 1,3-bifosfoglicerato de alta energia.

D) a GAPDH transfere o fosfato terminal de uma molécula de ATP para o gliceraldeído-3-fosfato no
carbono 1, regenerando ADP e formando 1,3-bifosfoglicerato como produto direto da reação no citosol.

E) a GAPDH catalisa a clivagem da frutose-1,6-bifosfato em duas trioses-fosfato (gliceraldeído-3P e
di-hidroxiacetona-fosfato), sendo essa a primeira reação geradora de NADH na via.

Questão 05 Consolidação

Julgue os itens sobre a fase preparatória da glicólise (HK  PGI  PFK-1  aldolase  TPI):
Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a fase preparatória produz saldo líquido positivo de 2 ATP por glicose porque tanto a hexoquinase
   quanto a PFK-1 são fosforilações ao nível do substrato que transferem fosfato do açúcar diretamente
   para o ADP em cada reação.

   II. a aldolase cliva a frutose-1,6-bifosfato em duas trioses-fosfato distintas -- gliceraldeído-3-fosfato
   (aldose) e di-hidroxiacetona-fosfato (cetose) -- e só o gliceraldeído-3P segue diretamente na via.

   III. a triose-fosfato isomerase converte di-hidroxiacetona-fosfato em gliceraldeído-3-fosfato sem
   consumir ATP nem cofator, sendo uma das enzimas mais rápidas conhecidas e operando próxima ao
   limite difusional.

   IV. a PFK-1 catalisa a fosforilação da glicose no carbono 6, gerando glicose-6-fosfato como produto
   desta reação inicial da fase preparatória e gastando 1 ATP nesse passo enzimático.

                         30
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 06 Consolidação

Sobre a fosfoglicerato quinase (PGK), a sétima reação da glicólise, é correto afirmar:

A) a PGK isomeriza o 3-fosfoglicerato em 2-fosfoglicerato deslocando o grupo fosfato de C3 para C2,
sem consumir ATP nem cofator algum, sendo uma reação reversível de simples rearranjo molecular
no citosol da célula.

B) a PGK desidrata o 2-fosfoglicerato em fosfoenolpiruvato removendo uma molécula de água da
estrutura do composto, sem consumir ATP nem cofator, e elevando muito a energia de hidrólise do
fosfato preso.

C) a PGK oxida o gliceraldeído-3-fosfato em 1,3-bifosfoglicerato, transferindo elétrons ao NAD+ e
incorporando fosfato inorgânico (Pi) ao carbono 1 do substrato no sítio ativo enzimático ao mesmo
tempo.

D) a PGK transfere o acil-fosfato de alta energia do 1,3-bifosfoglicerato para o ADP, gerando ATP e 3-
fosfoglicerato -- primeira fosforilação ao nível do substrato da glicólise, recuperando os 2 ATP gastos
na fase preparatória.

E) a PGK transfere o fosfato do fosfoenolpiruvato (PEP) para o ADP, gerando ATP e piruvato -- sendo
este o passo final irreversível da via responsável pela segunda geração de ATP da glicólise.

                         31
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 07 Consolidação

Sobre o destino do piruvato em condição anaeróbica (ou em tecidos com glicólise muito rápida), é correto
afirmar:

   A) o piruvato é reduzido a lactato pela lactato desidrogenase (LDH), reação que reoxida NADH a NAD+
   -- sem essa regeneração, a GAPDH ficaria sem coenzima oxidada e a glicólise pararia rapidamente
   na célula.

   B) o piruvato é oxidado a acetil-CoA pela piruvato desidrogenase (PDH) no citosol da célula muscular,
   gerando CO2 e NADH livre, sendo esta a rota anaeróbica clássica das fibras musculares brancas que
   dependem só da glicólise em sprint curto.

   C) o piruvato é diretamente exportado para a mitocôndria mesmo sem oxigênio, onde é convertido
   em malato pela ação da malato desidrogenase mitocondrial, fornecendo intermediários para a glico
   neogênese hepática direta a partir da via glicolítica.

   D) o piruvato é convertido em alanina por transaminação no citosol, e essa alanina é exportada para a
   mitocôndria para entrar como combustível direto na cadeia respiratória mitocondrial em condições
   estritamente anaeróbicas.

   E) o piruvato é descarboxilado oxidativamente em etanol e CO2 no citosol pela piruvato descarbox
   ilase, sendo esta a fermentação anaeróbica padrão de qualquer célula humana em hipóxia que precise
   regenerar NAD+ da glicólise rápida.

                         32
NEBLI                        ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 08 Consolidação

Julgue os itens sobre velocidade, capacidade e os três sistemas energéticos do músculo:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. o sistema do fosfagênio (ATP-PCr) é o mais rápido em entregar ATP por segundo ( 9­10 ATP/s) e
   o mais limitado em capacidade (segundos), sustentando esforços muito curtos como o sprint de 100
   metros e os levantamentos explosivos.

   II. a glicólise anaeróbica é mais rápida do que a fosforilação oxidativa em ATP por segundo, mas
   tem capacidade muito menor -- sustenta esforços intensos por minutos, e seu limitante prático é o
   acúmulo de H+ e a queda do pH muscular.

   III. a fosforilação oxidativa é o sistema mais rápido entre os três em ATP por segundo, e seu rendi
   mento total por glicose ( 30 ATP) decorre do mesmo limite difusional que a torna mais veloz que a
   glicólise anaeróbica observada em paralelo.

   IV. o sistema do fosfagênio (ATP-PCr) entrega ATP mais lentamente do que a fosforilação oxidativa
   por segundo, e sua função dominante na fisiologia muscular é sustentar exercícios prolongados acima
   de 30 minutos contínuos.

Questão 09 Consolidação

Sobre as três reações irreversíveis (válvulas) da glicólise e seu papel regulatório, é correto afirmar:

   A) as três válvulas são hexoquinase, aldolase e enolase, sendo a aldolase o ponto de controle principal
   porque a clivagem da frutose-1,6-bifosfato em duas trioses-fosfato representa a etapa termodinami
   camente irreversível mais fortemente regulada da via.

   B) as três válvulas são hexoquinase (entrada da glicose no metabolismo), PFK-1 (comprometimento
   da glicose com a glicólise) e piruvato quinase (saída da via), e são exatamente as três reações termod
   inamicamente irreversíveis da via.

   C) todas as dez reações da glicólise são reguladas por modificação covalente em paralelo, e as três
   válvulas se distinguem das demais apenas por serem as únicas catalisadas por enzimas constitutivas
   do citosol em vez de induzíveis pelos hormônios.

   D) as três válvulas estão concentradas na fase preparatória (reações 1, 2 e 3), e nenhuma reação da
   fase de pagamento exerce papel regulatório significativo, deixando a saída da via inteiramente livre
   da modulação fisiológica relevante.

   E) a única válvula da glicólise é a PFK-1, e o controle por hexoquinase e piruvato quinase só ocorre em
   situações patológicas como diabetes ou jejum prolongado, sendo irrelevante para a fisiologia normal
   da regulação metabólica da via no fígado.

                         33
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 10 Integração

Em um experimento, células musculares são incubadas em meio sem glicose mas com gliceraldeído-3-
fosfato marcado isotopicamente disponível para captação direta pela célula. Após alguns minutos,
observa-se acúmulo de 1,3-bifosfoglicerato e queda do NAD+ citosólico. Sobre a sequência mecanística
que explica o acúmulo e a queda observados, é correto afirmar:

   A) a GAPDH transfere o fosfato terminal de uma molécula de ATP para o gliceraldeído-3-fosfato no
   carbono 1, gerando 1,3-bifosfoglicerato; o NAD+ cai porque o gasto contínuo de ATP arrasta NADH para
   reoxidação na mitocôndria via lançadeira.

   B) a GAPDH cliva o gliceraldeído-3-fosfato em piruvato e fosfato inorgânico em uma única reação
   citosólica; o NAD+ cai porque a clivagem requer redução de duas moléculas de coenzima para cada
   gliceraldeído-3-fosfato processado pela enzima da célula.

   C) a GAPDH isomeriza o gliceraldeído-3-fosfato em di-hidroxiacetona-fosfato como produto direto
   da reação; o NAD+ cai porque a isomerização libera elétrons que reduzem a coenzima e o 1,3-bifos
   foglicerato observado vem de outra via paralela.

   D) a GAPDH oxida o gliceraldeído-3-fosfato e incorpora Pi no C1, gerando 1,3-bifosfoglicerato com
   acil-fosfato de alta energia e reduzindo NAD+ a NADH; sem um caminho eficiente para reoxidar o
   NADH, o NAD+ cai e o 1,3-BPG acumula porque o substrato chega mais rápido do que a PGK consegue
   processar.

   E) a GAPDH fosforila o gliceraldeído-3-fosfato no carbono 3 gastando uma molécula de ATP,
   produzindo 1,3-bifosfoglicerato; o NAD+ cai porque o substrato compete com a coenzima pelo mesmo
   sítio alostérico da enzima na superfície da proteína citosólica.

                       34
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 11 Integração

Um aluno acompanha o que acontece com a frutose-1,6-bifosfato marcada no carbono 1 ao longo da
fase preparatória até a entrada na fase de pagamento. Sobre o destino do C1 da F1,6BP marcada nessa
sequência de reações da glicólise, é correto afirmar:

   A) o C1 da F1,6BP permanece na metade que vira gliceraldeído-3-fosfato (G3P) e por isso é incorporado
   diretamente ao 1,3-bifosfoglicerato do citosol; o C1 da DHAP é exalado como CO2 na própria reação da
   aldolase no início da fase de pagamento.

   B) o C1 da F1,6BP cai na metade que vira di-hidroxiacetona-fosfato (DHAP) na clivagem aldólica; pela
   TPI, esse mesmo carbono é convertido a gliceraldeído-3-fosfato e segue na via -- daí as duas trioses
   contribuírem com sua massa ao piruvato final.

   C) o C1 da F1,6BP é perdido como fosfato inorgânico pela aldolase no momento da clivagem do hexose-
   bifosfato em duas trioses, e nenhuma das duas metades resultantes carrega esse carbono adiante na
   via glicolítica do citosol da célula.

   D) o C1 da F1,6BP é transferido diretamente a uma molécula de ADP gerando ATP já na própria
   reação da aldolase, motivo pelo qual a clivagem aldólica é uma das fosforilações ao nível do substrato
   contadas no saldo líquido positivo final da via.

   E) o C1 da F1,6BP permanece como fosfato no carbono 1 do G3P até a reação da GAPDH, que então
   remove esse fosfato e o transfere ao ADP gerando o primeiro ATP da fase de pagamento por mecan
   ismo direto na enzima do citosol.

                       35
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 12 Integração

Um paciente em jejum prolongado mantém glicemia de 4 mM. Considerando que o cérebro depende
quase exclusivamente da glicose e expressa principalmente GLUT3 e hexoquinase, enquanto o hepatóc
ito expressa GLUT2 e glicoquinase, sobre o que se espera observar nesse cenário é correto afirmar:

   A) o neurônio capta glicose em alta taxa porque GLUT3 tem KM baixo e a hexoquinase, com KM
   0,05 mM, opera saturada mesmo a 4 mM; o hepatócito praticamente não capta porque GLUT2 e
   glicoquinase ambos têm KM alto e não trabalham bem em glicemia baixa.

   B) o hepatócito capta glicose preferencialmente porque a glicoquinase, com KM 10 mM, opera saturada
   em glicemia de jejum e tem afinidade superior à hexoquinase neuronal; o cérebro fica em desvan
   tagem porque seu GLUT3 só é eficiente quando a glicemia portal sobe.

   C) tanto o cérebro quanto o fígado captam glicose na mesma proporção em jejum porque a glicemia
   plasmática é a mesma em todos os tecidos e as diferenças de KM entre hexoquinase e glicoquinase só
   são relevantes quando há diferenças locais de glicemia no leito vascular.

   D) nenhum dos dois tecidos consegue captar glicose efetivamente a 4 mM porque GLUT3 só funciona
   acima de 10 mM e a hexoquinase tem KM alto na faixa de 10 mM -- o paciente em jejum prolongado
   depende exclusivamente da cetose hepática para nutrir o cérebro.

   E) a hexoquinase do neurônio é inibida pelo G6P acumulado em jejum e por isso o cérebro deixa de
   captar glicose; o fígado, com glicoquinase não inibida por G6P, assume a captação para distribuir
   glicose ao cérebro via gliconeogênese contínua reversa.

                       36
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 13 Integração

Sobre a glicoquinase hepática e da célula  do pâncreas e suas implicações na regulação da glicemia,
julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a glicoquinase funciona como sensor de glicose pós-prandial porque seu KM ( 10 mM) coincide com a
   faixa em que a glicemia portal varia depois das refeições -- variações na glicemia produzem variações
   proporcionais na velocidade da enzima.

   II. mutações inativadoras na glicoquinase da célula  do pâncreas causam diabetes MODY tipo 1 por
   destruição autoimune dos ácinos pancreáticos, sendo o tratamento padrão o uso de imunossupres
   sores e a reposição parenteral diária de glucagon.

   III. a glicoquinase, ao contrário da hexoquinase muscular, é estimulada alostericamente pela própria
   glicose-6-fosfato (G6P) produzida na reação, mecanismo de retroalimentação positiva que satura a
   enzima já em jejum e a torna ineficaz como sensor pós-prandial.

   IV. a glicoquinase não é inibida por G6P, e por isso o fígado pode continuar captando e fosforilando
   glicose mesmo com G6P alto -- o excedente é canalizado para a síntese de glicogênio em vez de barrar
   a entrada na própria via.

                       37
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 14 Integração

Considerando a cadeia de reações GAPDH  PGK  fosfoglicerato mutase  enolase  piruvato
quinase a partir de uma única molécula de gliceraldeído-3-fosfato, é correto afirmar sobre o saldo de
ATP e de NADH dessa sequência:

   A) o gliceraldeído-3-fosfato gera 4 ATP no total dessa sequência porque a PGK gera 1 ATP, a
   fosfoglicerato mutase gera 1 ATP, a enolase gera 1 ATP, e a piruvato quinase gera o quarto ATP -- todas
   operam por fosforilação ao nível do substrato.

   B) o gliceraldeído-3-fosfato gera 2 ATP e consome 1 NADH na sequência observada -- a PGK gasta
   NADH para fosforilar ADP, e a PK ainda regenera o NAD+ no passo final da via no citosol da célula
   muscular humana em atividade.

   C) o gliceraldeído-3-fosfato gera 1 ATP líquido na sequência porque a PGK gera 1 ATP, mas a piruvato
   quinase consome 1 ATP para gerar fosfoenolpiruvato a partir do 2-fosfoglicerato -- saldo zero entre
   as duas geradoras dessa parte da via.

   D) o gliceraldeído-3-fosfato gera 3 ATP no total porque a GAPDH, a PGK e a piruvato quinase fosforilam
   ADP em três passos consecutivos -- sequência única na bioquímica humana de três fosforilações ao
   nível do substrato em apenas uma porção da glicólise.

   E) o gliceraldeído-3-fosfato gera 2 ATP nessa sequência (1 pela PGK + 1 pela PK) e produz 1 NADH
   na própria GAPDH; como cada glicose dá 2 G3P, o total na fase de pagamento é 4 ATP + 2 NADH, que
   menos os 2 ATP investidos rende saldo líquido de 2 ATP.

                       38
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 15 Integração

Sobre o motivo termodinâmico de o fosfoenolpiruvato (PEP) ter a maior energia de hidrólise dentre os
intermediários da glicólise, é correto afirmar:

A) o PEP carrega dois fosfatos terminais ligados em série no mesmo carbono e a hidrólise simultânea
das duas ligações fosfoanidrido libera muito mais energia do que a hidrólise de uma única ligação do
tipo presente em ATP.

B) o PEP é estabilizado por uma ligação fosfoamida entre fósforo e nitrogênio do grupo amino, e a alta
energia de hidrólise vem do fato de essa ligação P­N ser muito menos comum na bioquímica humana
e por isso ter G bastante negativo.

C) a hidrólise do PEP libera piruvato na forma enol, que tautomeriza imediatamente para a forma ceto
muito mais estável; a energia liberada pela tautomerização soma-se à da quebra do fosfato e por isso
o G de hidrólise do PEP é tão negativo ( -62 kJ/mol).

D) o PEP é uma molécula simétrica que se quebra em dois fragmentos iguais ao hidrolisar o fosfato, e a
entropia ganha com a fragmentação simétrica explica o G fortemente negativo da reação na piruvato
quinase no citosol da célula durante a glicólise rápida.

E) a alta energia de hidrólise do PEP decorre da formação de uma ligação dupla C=C extra no fragmento
que sobra após a saída do fosfato terminal, e essa ligação dupla nova é o que estabiliza o produto final
em relação ao PEP de partida na própria piruvato quinase.

                       39
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 16 Integração

Em um experimento, hepatócitos isolados são tratados com um inibidor seletivo do complexo da
piruvato desidrogenase (PDH), enquanto células musculares brancas (sem mitocôndrias relevantes) são
incubadas no mesmo meio. Sobre o destino esperado do piruvato nos dois tipos celulares e o efeito sobre
a glicólise, é correto afirmar:

   A) o hepatócito acumula piruvato porque a PDH inibida não consegue convertê-lo em acetil-CoA; sem
   reoxidação eficiente do NADH gerado pela GAPDH na mitocôndria, a glicólise hepática desacelera, e
   parte do piruvato é desviada para lactato pela LDH para regenerar NAD+ e evitar parada total.

   B) o hepatócito mantém a glicólise inalterada porque a PDH não tem relação com o destino do piruvato
   no citosol; a fibra muscular branca, por já depender exclusivamente do lactato no estado basal inde
   pendente do tratamento experimental, fica completamente insensível ao inibidor da PDH.

   C) tanto o hepatócito quanto a fibra muscular branca acumulam acetil-CoA porque a PDH inibida não
   consegue convertê-lo em piruvato; sem piruvato disponível para a LDH no citosol, a glicólise para em
   ambas as células e o NADH se acumula sem possibilidade alguma de reoxidação direta.

   D) a fibra muscular branca passa a oxidar todo o piruvato em acetil-CoA pela via alternativa do citosol
   independente da PDH, gerando mais ATP por glicose do que no estado normal; o hepatócito reduz
   drasticamente a glicólise porque depende mais da via da PDH para regenerar NAD+ no citoplasma.

   E) o hepatócito direciona todo o piruvato exclusivamente para gliconeogênese revertendo a glicólise
   inteira, e a fibra muscular branca passa a captar o lactato exportado pelo fígado em vez de produzir o
   seu próprio -- fenômeno inverso ao do ciclo de Cori clássico descrito em fisiologia geral do exercício
   humano.

                       40
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 17 Integração

Um atleta executa um sprint de 30 segundos no início da prova e em seguida passa a uma corrida de
média intensidade por 10 minutos. Sobre a sequência de sistemas energéticos predominantes e o papel
da glicólise nessas duas fases, é correto afirmar:

   A) no sprint inicial o sistema dominante é a fosforilação oxidativa porque é o mais rápido em ATP por
   segundo entre os três e a glicólise anaeróbica só entra como reserva durante a corrida prolongada que
   se segue ao esforço explosivo inicial da partida do atleta.

   B) tanto o sprint quanto a corrida usam predominantemente o sistema do fosfagênio (ATP-PCr)
   porque é o único sistema capaz de sustentar exercício acima de poucos segundos contínuos, sendo a
   glicólise irrelevante para qualquer modalidade esportiva de duração superior a um minuto inteiro.

   C) no sprint inicial o sistema dominante é a glicólise aeróbica direta com piruvato indo para a
   mitocôndria, e na corrida prolongada o sistema passa a ser o fosfagênio porque o lactato muscular se
   acumula e força a célula a usar fosfocreatina como fonte alternativa de ATP citosólico.

   D) no sprint inicial o fosfagênio (ATP-PCr) é dominante nos primeiros segundos e a glicólise
   anaeróbica assume após 10 segundos sustentando até 1­2 minutos; na corrida de 10 minutos, a
   fosforilação oxidativa torna-se dominante porque tem capacidade muito maior em duração apesar da
   velocidade menor.

   E) no sprint inicial a glicólise anaeróbica é o sistema mais lento entre os três e por isso não contribui
   em nada para ATP, sendo o fosfagênio o único ativo; na corrida prolongada, a glicólise anaeróbica
   continua sendo o único sistema relevante porque a fosforilação oxidativa não atende a demanda da
   corrida média.

                       41
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 18 Integração

Sobre as três válvulas (hexoquinase, PFK-1, piruvato quinase) e a regulação da glicólise, julgue os itens:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

I. todas as dez reações da glicólise são igualmente reguladas por modificação covalente, sendo a
aldolase o ponto de controle mais sensível porque a clivagem da F1,6BP em duas trioses representa a
única etapa irreversível da via.

II. a PFK-1 é regulada por modificação covalente (fosforilação pela PKA), mecanismo análogo ao da
glicogênio fosforilase, e a piruvato quinase hepática é regulada exclusivamente por concentração de
substrato sem qualquer modulação alostérica nem hormonal direta.

III. a PFK-1 é o ponto de controle mais sensível porque é onde a glicose se compromete com a via
-- depois de virar F1,6BP, a molécula só tem um destino -- e é a enzima que integra mais sinais
alostéricos (ATP, AMP, citrato, F-2,6-BP).

IV. a piruvato quinase é ativada por F-1,6-bifosfato vinda do passo anterior da PFK-1 -- exemplo de
regulação por feedforward -- e inibida por ATP, que sinaliza energia abundante; no fígado também
sofre fosforilação inativadora pela PKA sob ação do glucagon.

                       42
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 19 Integração

Uma célula com glicemia constante de 5 mM tem sua PFK-1 totalmente bloqueada por um inibidor
seletivo, mas mantém todas as outras enzimas da glicólise intactas. Sobre o que acontece com o conjunto
dos metabólitos da via nessa célula e com o saldo de ATP, é correto afirmar:

   A) a glicose continua sendo fosforilada normalmente em G6P pela hexoquinase porque a HK só
   responde ao seu produto direto, e a F6P acumulada pela PGI consegue puxar o fluxo todo da fase
   preparatória mesmo sem PFK-1 funcional na sequência da via.

   B) a G6P e a F6P acumulam imediatamente porque a fase preparatória é interrompida no passo da
   PFK-1; a G6P acumulada inibe alostericamente a própria hexoquinase, freando a entrada de glicose, e
   o saldo de ATP cai a zero porque sem F1,6BP não há G3P nem fase de pagamento subsequente.

   C) a glicólise continua normal porque a aldolase consegue clivar diretamente a frutose-6-fosfato em
   duas trioses-fosfato sem precisar da PFK-1 nem do intermediário F1,6BP, mantendo intacto o saldo
   positivo de 2 ATP por glicose em qualquer tecido humano normal.

   D) a fase de pagamento da glicólise continua plenamente funcional porque o gliceraldeído-3-fosfato é
   gerado pela isomerase a partir da G6P diretamente, sem a necessidade da clivagem aldólica catalisada
   pela aldolase no caminho normal da via no citosol da célula.

   E) a célula passa a gerar ATP via fosfoenolpiruvato a partir do 3-fosfoglicerato originado da glicer
   aldeído-fosfato desidrogenase no caminho reverso, sustentando o saldo positivo da via mesmo sem
   PFK-1 funcional, e exportando piruvato para o meio extracelular como sempre.

                       43
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 20 Integração

Sobre a relação entre frutose-1,6-bifosfato (F1,6BP) e frutose-2,6-bifosfato (F-2,6-BP) no contexto da
regulação da glicólise hepática, é correto afirmar:

A) F1,6BP e F-2,6-BP são a mesma molécula com nomes diferentes em literaturas distintas -- ambas
resultam da fosforilação da F6P pela PFK-1 e ambas servem como ativador alostérico das enzimas-
válvula da glicólise hepática durante o período pós-prandial em qualquer mamífero.

B) F1,6BP é molécula reguladora produzida pela PFK-2 e ativa a PFK-1 alostericamente, enquanto F-2,6-
BP é intermediário da glicólise produzido pela PFK-1 e segue diretamente para a aldolase no citosol --
inversão simples dos papéis entre as duas moléculas na via metabólica humana.

C) F1,6BP e F-2,6-BP são produzidas pela mesma enzima (PFK-1) em proporções iguais, e a célula
decide qual das duas vai para a glicólise e qual fica de reserva regulatória a partir de modificação
covalente direta sobre o produto da reação no citoplasma do hepatócito normal.

D) F1,6BP é o ativador alostérico mais potente da PFK-1, sendo produzida pela PFK-2 bifuncional em
resposta a sinal de glicemia alta no hepatócito; F-2,6-BP é o intermediário da glicólise e ativa a piruvato
quinase hepática por feedforward sob ação direta do glucagon plasmático.

E) F1,6BP é intermediário da glicólise (produto da PFK-1, substrato da aldolase) e ativa a piruvato
quinase por feedforward; F-2,6-BP é molécula reguladora produzida pela PFK-2 a partir de F6P e ativa
a PFK-1 alostericamente -- não é intermediário da via, é mensageiro regulatório dedicado.

                       44
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 21 Integração

Sobre a PFK-2 hepática (enzima bifuncional com domínios quinase e fosfatase) e sua regulação por
glucagon e insulina, julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a PFK-2 hepática é uma enzima bifuncional com um domínio quinase (produz F-2,6-BP) e um
   domínio fosfatase (FBPase-2, degrada F-2,6-BP); o estado de fosforilação da proteína decide qual dos
   dois domínios está ativo em cada momento da regulação.

   II. no fígado, o glucagon ativa a PFK-2 e por isso eleva a F-2,6-BP -- esse aumento estimula a PFK-1 e
   acelera a glicólise hepática durante o jejum, mecanismo que garante o fornecimento direto de piruvato
   para a gliconeogênese contínua do fígado.

   III. no fígado, o glucagon  AMPc  PKA  fosforilação da PFK-2  ativação do domínio FBPase-2
    queda da F-2,6-BP  freio sobre a PFK-1  glicólise hepática desacelera, liberando glicose para o
   sangue em vez de consumi-la dentro do hepatócito.

   IV. a insulina ativa fosfatases que defosforilam a PFK-2 hepática, deslocando-a para o estado quinase
   ativo -- a F-2,6-BP sobe, a PFK-1 acelera, e a glicólise hepática processa o excesso de glicose pós-
   prandial em vez de exportá-la para o sangue.

                       45
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 22 Integração

Por que a mesma molécula AMPc -- gerada pela ativação da PKA via glucagon -- produz efeitos opostos
sobre a glicólise no fígado (freia) e no músculo esquelético (acelera)? A explicação mecanística mais
completa é:

   A) porque o AMPc é metabolizado em isômeros tecido-específicos diferentes no fígado e no músculo,
   sendo a isoforma muscular um ativador da PFK-2 e a isoforma hepática um inibidor da mesma enzima
   -- diferença gerada por etapa enzimática extra do hepatócito.

   B) porque a concentração de AMPc atinge níveis muito mais altos no músculo do que no fígado mesmo
   com o mesmo estímulo, e essa diferença de concentração é o que decide entre ativação e inibição da
   PFK-1 em cada tecido por mecanismo dependente apenas do gradiente.

   C) porque cada tecido expressa uma isoforma diferente da PFK-2: no fígado, a fosforilação pela PKA
   inativa o domínio quinase e ativa o FBPase-2 (F-2,6-BP cai, glicólise freia); no músculo, a fosforilação
   ativa o domínio quinase (F-2,6-BP sobe, glicólise acelera).

   D) porque a PKA muscular fosforila a PFK-1 diretamente em serinas ativadoras enquanto a PKA
   hepática fosforila a PFK-1 em serinas inibidoras -- diferença que decorre exclusivamente da sequência
   primária das duas isoformas da PFK-1 expressas em cada tecido humano sob estímulo do glucagon
   plasmático.

   E) porque o fígado expressa um receptor de glucagon de afinidade muito menor do que o músculo, e
   por isso a PKA não chega ao limiar de ativação no hepatócito mesmo com glucagon alto plasmático,
   fenômeno que reduz a F-2,6-BP no hepatócito e a eleva no miócito esquelético.

                       46
NEBLI                      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 23 Integração

Considere a comparação entre as três enzimas-válvula (HK/glicoquinase, PFK-1 e PK) quanto ao tipo
dominante de regulação fisiológica observada em cada uma na fisiologia humana. Sobre essa compara
ção, é correto afirmar:

   A) HK é regulada por feedback do próprio produto (G6P), PFK-1 é predominantemente alostérica (ATP,
   AMP, citrato, F-2,6-BP) e PK é ativada por feedforward (F1,6BP) e modulada covalentemente no fígado
   (fosforilação pela PKA sob glucagon).

   B) HK é regulada exclusivamente por modificação covalente via PKA hepática durante o jejum, PFK-1
   é controlada apenas por concentração de substrato sem alosteria de qualquer tipo, e PK é uma enzima
   constitutiva sem regulação relevante na fisiologia humana basal.

   C) todas as três válvulas têm padrões idênticos de regulação fisiológica e a diferença entre elas
   reside apenas no nível de expressão proteica em cada tecido em condições normais -- daí o controle
   distribuído da glicólise ser idêntico em todos os tecidos do corpo humano.

   D) HK é controlada exclusivamente por hormônios via cAMP e PKA na fisiologia normal, PFK-1 é
   regulada apenas pelo seu produto direto F1,6BP em mecanismo de feedback negativo simples sobre a
   própria reação, e PK é totalmente insensível ao estado energético da célula muscular.

   E) HK é ativada pelo seu produto direto G6P em retroalimentação positiva única na bioquímica, PFK-1
   é estimulada por ATP alto como sinal de boa disponibilidade de doador de fosfato, e PK é fosforilada
   e ativada pela PKA sob ação do glucagon no estado de jejum prolongado.

                       47
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 24 Aplicação

Hemácias isoladas são incubadas com arseniato (AsO43-) em concentração capaz de saturar o sítio da
GAPDH. Em poucos minutos observa-se queda acentuada do ATP intracelular sem inibição direta da
enzima e sem acúmulo de 1,3-bifosfoglicerato no citosol. Sobre o mecanismo que explica esse achado, é
correto afirmar:

A) o arseniato inibe diretamente a GAPDH ao ocupar o sítio do gliceraldeído-3-fosfato e impedir a
oxidação do C1 do aldeído, mecanismo que bloqueia a passagem do fluxo glicolítico na hemácia e por
isso derruba o ATP citosólico em poucos minutos de incubação.

B) o arseniato compete com o ATP no sítio das quinases da via (hexoquinase e PFK-1), inativando as
fosforilações iniciais da fase preparatória e por isso o saldo positivo de 2 ATP por glicose se perde na
hemácia incubada com o tóxico em concentração saturante.

C) o arseniato é importado pela hemácia via GLUT1 deslocando a captação de glicose por inibição
competitiva no transportador, e por isso a queda do ATP intracelular decorre da privação direta do
substrato da via no citosol da célula sem mitocôndria.

D) o arseniato bloqueia a lactato desidrogenase (LDH), impedindo a regeneração de NAD+ a partir do
NADH gerado pela GAPDH; sem NAD+ oxidado a glicólise para na própria GAPDH e o ATP cai por falta
de substrato para as geradoras à frente.

E) o arseniato substitui o fosfato inorgânico (Pi) no sítio da GAPDH e gera 1-arseno-3-fosfoglicerato
em vez de 1,3-bifosfoglicerato; esse intermediário é instável e hidrolisa espontaneamente sem ser
substrato da PGK -- a GAPDH continua catalisando, mas o acil-fosfato de alta energia some, e como
a hemácia depende exclusivamente da glicólise, o ATP cai rápido.

                      48
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 25 Aplicação

Uma criança com anemia hemolítica crônica leve apresenta atividade da piruvato quinase eritrocitária
reduzida a 25% do normal por mutação hereditária. As hemácias circulantes mostram ATP baixo e
2,3-bifosfoglicerato (2,3-BPG) elevado em relação ao controle saudável da mesma faixa etária. Sobre os
mecanismos que explicam esses achados, é correto afirmar:

   A) a PK reduzida bloqueia a entrada de glicose pela hexoquinase porque o piruvato deixa de inibir a HK
   por feedback negativo direto, mecanismo que paralisa a glicólise no início da via e por isso a hemácia
   mutante deixa de gerar ATP suficiente para se manter íntegra na circulação periférica.

   B) a PK reduzida cria gargalo no fim da via -- o fluxo glicolítico cai e o ATP eritrocitário despenca
   porque a hemácia depende só da glicólise; ao mesmo tempo intermediários anteriores à PK se acu
   mulam, e o desvio para o ramo Rapoport-Luebering eleva o 2,3-BPG; sem ATP, a Na+-K+-ATPase falha
   e a hemácia é destruída no baço.

   C) a PK reduzida estimula a síntese compensatória de hemoglobina fetal (HbF) na medula óssea, e o
   2,3-BPG aumentado decorre da maior afinidade da HbF pelo regulador alostérico em relação à HbA
   adulta normal, mecanismo que protege o eritrócito mutado da hemólise periférica intensa.

   D) a PK reduzida bloqueia diretamente a lactato desidrogenase (LDH) eritrocitária e por isso o NADH
   se acumula sem reoxidação; o 2,3-BPG sobe como subproduto direto da reação da LDH bloqueada, e o
   ATP cai por falta de regeneração de NAD+ no citosol da hemácia comprometida.

   E) a PK reduzida ativa alostericamente a GAPDH compensatoriamente, gerando mais 1,3-bifos
   foglicerato (1,3-BPG) por unidade de tempo e por isso o 2,3-BPG sobe; entretanto, o excesso de NADH
   gerado bloqueia a hexoquinase no início da via, derrubando o ATP eritrocitário em quadro hemolítico
   crônico no paciente avaliado.

                      49
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 26 Aplicação

Após sprint intenso de 1 minuto, um corredor sente dor muscular aguda e fraqueza nas pernas. Julgue
os itens sobre os mecanismos bioquímicos envolvidos:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a glicólise anaeróbica intensa produz lactato e H+ a partir do piruvato pela LDH, e essa reação
   regenera o NAD+ necessário para a GAPDH continuar trabalhando -- sem a LDH, a glicólise pararia
   em poucos segundos por falta de coenzima oxidada disponível no citosol da fibra muscular branca.

   II. a queda do pH muscular para 6,5 inibe a PFK-1 (o ATP funciona como inibidor mais forte da enzima
   em pH ácido) e freia a glicólise; essa autorregulação contribui para a fadiga muscular e funciona como
   mecanismo protetor contra acidificação ainda mais severa do citosol da célula em esforço intenso.

   III. o íon lactato em si é a substância química responsável pela dor muscular por toxicidade direta
   sobre as terminações nervosas -- quando o lactato cai depois do exercício, a dor cessa imediatamente
   porque o íon é eliminado do tecido na mesma velocidade em que se ionizou no sarcoplasma.

   IV. o lactato exportado para o plasma é captado pelo fígado e convertido de volta em glicose pela
   gliconeogênese (ciclo de Cori), com gasto líquido de ATP hepático para reciclar o esqueleto carbônico
   -- a glicose volta ao sangue e pode ser usada de novo pelo músculo em exercícios subsequentes do
   mesmo atleta.

                      50
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 27 Aplicação

Um paciente jovem é diagnosticado com diabetes MODY-2 por mutação heterozigota inativadora na
glicoquinase. Sua glicemia de jejum é 130 mg/dL, ele não tem destruição autoimune das ilhotas nem
resistência insulínica clínica, e a hemoglobina glicada está apenas levemente elevada. Sobre o mecan
ismo bioquímico que liga a mutação ao quadro, é correto afirmar:

   A) a glicoquinase mutada bloqueia diretamente o transportador GLUT2 da célula  do pâncreas,
   impedindo a entrada de glicose na ilhota e por isso a secreção de insulina cai mesmo com glicemia
   normal-alta no jejum -- o set-point da glicemia sobe por falha primária de captação na ilhota
   pancreática.

   B) a glicoquinase mutada gera autoanticorpos contra a própria enzima por exposição de epítopos
   crípticos da proteína recém-traduzida no ribossomo da célula , e essa autoimunidade destrói pro
   gressivamente as ilhotas pancreáticas até o paciente desenvolver diabetes insulino-dependente em
   adulto jovem.

   C) a glicoquinase mutada impede a ligação do ATP no sítio ativo da enzima e por isso a fosforilação da
   glicose em G6P não ocorre na célula ; sem G6P, a célula  não percebe a refeição, não libera insulina, e
   por isso a glicemia de jejum sobe acima do normal em todo paciente portador da mutação inativadora.

   D) a glicoquinase da célula  funciona como sensor de glicemia -- seu KM 10 mM faz a velocidade
   variar proporcionalmente à glicose plasmática; a mutação KM (ou Vmax) desloca a curva: a célula
    só percebe glicemia mais alta como sinal de "refeição", o set-point sobe, mas não há destruição de
   ilhotas nem perda progressiva da função -- só recalibração do sensor.

   E) a glicoquinase mutada não consegue mais ser inibida pela G6P em retroalimentação negativa
   normal, e por isso fosforila glicose em excesso descontroladamente; o G6P alto inibe a HK das demais
   células e a glicemia plasmática sobe porque os outros tecidos param de captar glicose enquanto a
   célula  consome tudo.

                      51
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 28 Aplicação

Uma cultura de células musculares é submetida a hipóxia aguda (privação de O2 sem privação de
glicose). Em poucos minutos observa-se aceleração da glicólise -- fenômeno conhecido como efeito
Pasteur invertido -- com queda concomitante das concentrações de citrato e ATP citosólicos. Sobre o
mecanismo dessa aceleração, é correto afirmar:

   A) sem O2 a cadeia respiratória para, NADH se acumula na mitocôndria e o ATP citosólico cai; a queda
   do ATP e do citrato (inibidores alostéricos da PFK-1) somada à subida do AMP/ADP (ativadores) libera
   a PFK-1, acelerando a glicólise; o piruvato é desviado para lactato pela LDH para regenerar NAD+
   citosólico -- efeito Pasteur invertido clássico.

   B) sem O2 a hexoquinase é estimulada por feedback positivo do próprio produto G6P, que se acumula
   porque a fase de pagamento ainda funciona em pleno vapor; a piruvato quinase é inibida pelo lactato
   citosólico crescente, e por isso a glicólise acelera apenas na fase preparatória sem aumentar o saldo
   final de ATP da via.

   C) sem O2 a glicólise acelera porque a GAPDH passa a operar de modo reverso, regenerando NAD+ a
   partir de NADH e gliceraldeído-3-fosfato em vez de oxidar o aldeído; o ATP cai porque a hexoquinase
   é inibida pela queda de citrato citosólico, mecanismo que freia a entrada de glicose na via mesmo com
   PFK-1 ativa.

   D) sem O2 a piruvato quinase é fosforilada pela PKA muscular sob ação direta do glucagon endógeno
   liberado pela hipóxia, e a enzima ativada acelera a saída da via glicolítica; o citrato cai porque o
   piruvato deixa de entrar na mitocôndria e por isso o ciclo de Krebs não consome mais o intermediário
   hepático.

   E) sem O2 a fosforilação oxidativa para e por isso a célula passa a queimar exclusivamente fosfocre
   atina (PCr) por longos minutos; a glicólise acelera apenas como subproduto colateral do consumo de
   PCr, e o citrato e o ATP caem porque ambos são consumidos diretamente na própria reação da creatina
   quinase no citosol da célula.

                      52
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 29 Aplicação

Lactente de 3 meses apresenta icterícia neonatal persistente, esplenomegalia palpável, hemoglobina
8 g/dL, reticulócitos 12%, bilirrubina indireta elevada e lactato sérico em jejum normal. O esfregaço
sanguíneo mostra hemácias deformadas (equinócitos); o ensaio enzimático eritrocitário revela piru
vato quinase reduzida a 20% do normal, com G6PD e hexoquinase normais. Sobre a fisiopatologia
bioquímica que conecta o diagnóstico aos achados, é correto afirmar:

   A) o defeito está na glicólise da hemácia e a hemólise decorre do excesso de NADPH gerado em com
   pensação pela via das pentoses-fosfato hiperativa; o NADPH alto destrói a membrana eritrocitária por
   peroxidação reversa de fosfolipídios e por isso a icterícia neonatal e a anemia normocítica observada
   no exame inicial do lactente avaliado em hospital.

   B) o defeito é da G6PD com acúmulo de corpúsculos de Heinz por oxidação descontrolada da
   hemoglobina dentro da hemácia jovem; a icterícia e a esplenomegalia decorrem da fagocitose dos
   corpúsculos no baço pelo macrófago residente, e o lactato sérico é normal porque a glicólise eritroc
   itária permanece intacta na criança avaliada inicialmente.

   C) a hemácia madura é a única célula sem mitocôndria e depende exclusivamente da glicólise para
   ATP; a PK reduzida cria gargalo no fim da via, o ATP eritrocitário cai, a Na+-K+-ATPase falha, a
   hemácia incha por entrada de Na+ e água e é fagocitada no baço (hemólise extravascular crônica 
   esplenomegalia, icterícia, reticulocitose); o 2,3-BPG sobe pelo acúmulo de intermediários anteriores
   à PK, deslocando a curva da Hb à direita.

   D) o defeito está na piruvato desidrogenase (PDH) mitocondrial da hemácia, que não consegue
   mais converter piruvato em acetil-CoA dentro da organela; o piruvato acumulado é convertido em
   lactato pela LDH em excesso, mas o lactato sérico permanece normal porque o fígado o recicla via
   gliconeogênese contínua no ciclo de Cori clássico descrito.

   E) o defeito é da lactato desidrogenase (LDH) eritrocitária, que não consegue regenerar NAD+ a partir
   do NADH gerado pela GAPDH; a glicólise para por falta de coenzima oxidada e o ATP cai, mas o
   lactato sérico permanece normal porque a LDH defeituosa não consegue produzir lactato em primeira
   instância no caso descrito acima.

                      53
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 30 Aplicação

Atleta de 28 anos completa maratona em 3h45min. No quilômetro 30 começa a sentir cãibras musculares
intensas nas panturrilhas e fraqueza. Análise laboratorial logo após a prova: lactato sérico 8 mmol/L
(normal <2), pH arterial 7,32, glicemia 65 mg/dL, e a biópsia muscular mostra glicogênio esgotado. Sobre
os mecanismos bioquímicos que explicam o quadro, é correto afirmar:

   A) as cãibras decorrem de hipocalcemia aguda induzida pelo exercício prolongado por sequestro do
   íon na fibra muscular em contração; a glicólise acelera para repor ATP perdido pela bomba de cálcio,
   e o lactato sérico sobe como subproduto direto da hipocalcemia plasmática sustentada durante todo
   o segundo terço da prova.

   B) as cãibras decorrem de hipotermia leve por desvio sanguíneo para a pele em corrida prolongada
   em ambiente quente; a glicólise anaeróbica é ativada pela queda de temperatura corporal central, e o
   lactato sérico sobe como resposta termogênica fisiológica ao estresse térmico imposto ao corpo do
   atleta em sua reta final.

   C) as cãibras decorrem da inibição direta da piruvato desidrogenase (PDH) muscular pelo acúmulo de
   acetil-CoA derivado da -oxidação de ácidos graxos em exercício longo; sem PDH ativa, o piruvato vira
   lactato e a célula muscular tetaniza por excesso de íons orgânicos no sarcoplasma do atleta avaliado.

   D) as cãibras decorrem do excesso de creatina-fosfato (PCr) acumulada por anos de treinamento
   aeróbico prévio, que sobrecarrega a creatina quinase muscular e induz contração espasmódica invol
   untária; a glicólise acelera para tentar consumir o estoque, e o lactato sérico sobe como subproduto
   direto desse consumo acelerado pela maratona.

   E) com glicogênio muscular esgotado e glicemia caindo, o músculo perde substrato para a fosforilação
   oxidativa de alta capacidade e passa a depender mais da glicólise anaeróbica (média velocidade, baixa
   capacidade) -- daí lactato sérico alto; o pH muscular cai para 6,5, inibe a PFK-1 (ATP vira inibidor mais
   forte em pH ácido), e a fadiga se instala; as cãibras combinam acidose intracelular + Ca2+ desregulado
   por falha da Ca-ATPase em ATP baixo + sinalização nervosa anômala.

                      54
NEBLI                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

   Etapa 3 -- 5 discursivas

Questão Q1

Por que a GAPDH é considerada a reação conceitualmente mais elegante da glicólise? Explique
como ela consegue gerar um composto de alta energia sem gastar ATP.

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque a GAPDH acopla, num único passo, duas reações que normalmente seriam
   separadas: oxidação do gliceraldeído-3-fosfato e fosforilação com Pi inorgânico livre
   do citosol. A energia liberada pela oxidação do aldeído a um grupo carboxila (que
   reduz NAD+ a NADH) é capturada na formação de uma ligação acil-fosfato -- o 1,3-
   bifosfoglicerato. Esse fosfato fica em estado de alta energia porque a oxidação pagou
   por ele, não porque veio do ATP. É a PGK seguinte que transfere esse fosfato ao ADP,
   gerando o primeiro ATP da via.

Questão Q2

Por que o saldo líquido da glicólise é 2 ATP por glicose, e não 4 ATP? Mostre a conta passo a passo.

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque cada glicose investe 2 ATP na fase preparatória (HK na reação 1 + PFK-1 na
   reação 3) e só depois a aldolase parte o hexose em duas trioses. A partir daí, cada glicose
   original gera 2 moléculas de gliceraldeído-3-fosfato, e cada uma rende 2 ATP na fase
   de pagamento (1 pela PGK + 1 pela PK). O bruto é 2×2 = 4 ATP gerados. Subtraindo os 2
   ATP investidos, sobram 2 ATP líquidos. O ponto fácil de errar: esquecer a duplicação na
   clivagem aldólica e contar só 1 G3P.

                             55
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q3

Por que a frutose-2,6-bifosfato (F-2,6-BP) é chamada de "regulador" e não de "intermediário" da
glicólise, embora pareça quimicamente parecida com a F-1,6-BP?

MODELO DE RESPOSTA

Porque a F-2,6-BP não entra no fluxo da via -- fica de lado, ligando-se alostericamente
à PFK-1 e aumentando muito sua atividade. É produzida pela PFK-2 (enzima separada
e bifuncional) a partir da F6P, e a célula a fabrica especificamente para sinalizar "tem
glicose chegando -- acelera a glicólise". A F-1,6-BP, ao contrário, é substrato da aldolase
e segue viagem até virar piruvato. Mesmas duas frutoses bifosforiladas, papéis opostos:
uma é o sinal regulatório, a outra é o metabólito do caminho.

Questão Q4

A hemácia humana faz lactato mesmo com oxigênio plenamente disponível no plasma. Por que
ela escolhe esse caminho "ineficiente" em vez de oxidar o piruvato em CO2 + H2O?

    MODELO DE RESPOSTA

   Porque a hemácia madura não tem mitocôndria -- perdeu a organela durante a matu
   ração para virar uma "saca de hemoglobina" cheia, sem competir por espaço com outros
   conteúdos. Sem mitocôndria, não há PDH, Krebs ou cadeia respiratória disponível
   dentro da célula. A glicólise no citosol é a única fonte de ATP, e a GAPDH precisa de NAD+
   oxidado para continuar rodando. A LDH converte o piruvato em lactato consumindo
   NADH -- é essa reação que regenera o NAD+ e mantém a glicólise viva. O lactato é o
   "preço" da ausência de mitocôndria.

       56
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q5

Um aluno escreve: "O arseniato é um inibidor competitivo da hexoquinase porque compete com
o ATP pelo mesmo sítio da enzima. Por isso, hemácias incubadas com arseniato param a glicólise
na primeira reação e o G6P acumula no citosol -- esse acúmulo é o que derruba o ATP intracelular
e mata a célula." Aponte e corrija os erros mecanísticos desse trecho.

MODELO DE RESPOSTA

O trecho erra em três pontos. Primeiro, o arseniato não atua na hexoquinase nem
compete com ATP -- ele atua na GAPDH, onde substitui o fosfato inorgânico (Pi), não
o ATP. Segundo, a glicólise não para com arseniato: a GAPDH continua catalisando a
oxidação do gliceraldeído-3-P normalmente; o que muda é o produto. Em vez de 1,3-
bifosfoglicerato (acil-fosfato estável), forma-se 1-arseno-3-fosfoglicerato, que hidrolisa
espontaneamente sem passar pela PGK. Terceiro, não há acúmulo de G6P -- o que falha
é a geração de ATP na PGK, porque o substrato de alta energia some pela hidrólise não
enzimática. A GAPDH segue ativa; o ATP é que não sai.

       57
NEBLI                             ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

Gabarito -- Etapa 2

CONSOLIDAÇÃO (Q01­Q09)

Q01 C  Q02 A            Q03 E     Q04 B     Q05 ECCE
Q06 D  Q07 A            Q08 CECE  Q09 B
                                            Q14 E
INTEGRAÇÃO (Q10­Q23)    Q12 A     Q13 CEEC  Q19 B
                        Q17 D     Q18 EECC
Q10 D  Q11 B            Q22 C     Q23 A     Q28 A
Q15 C  Q16 A
                        Q26 CCEC  Q27 D
Q20 E  Q21 CECE

APLICAÇÃO (Q24­Q30)

Q24 E  Q25 B
Q29 C  Q30 E

                        63
